*Titre : *Isabel de Bavière. 1 / par Alexandre Dumas *Auteur : *Dumas, Alexandre (1802-1870). Auteur du texte *Éditeur : *M. Lévy (Paris) *Date d'édition : *1848 *Notice d'ensemble : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb303729260 *Notice d'oeuvre : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb180344975 *Type : *monographie imprimée *Langue : *français *Format : *2 vol. (286, 303 p.) ; in-18 *Format : *Nombre total de vues : 300 *Description : *[Isabel de Bavière (français)] *Description : *Avec mode texte *Droits : *Consultable en ligne *Droits : *Public domain *Identifiant : *ark:/12148/bpt6k55800524 <https://gallica.bnf.fr/ ark:/12148/bpt6k55800524> *Source : *Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Y2-30299 *Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France *Date de mise en ligne : *02/11/2009 Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 91%.

de la Bibliothèque dramatique et du Théâtre de Victor Hugo, Ruo Vivicnne, 1.

Format in-18 anglais, à 2 francs le volume. Chaque volume te vend séparément. Il parait deux ou troli volumes par mois.

anvxavi: Le Fils du Diable 3 vol. 6 fr.

Le* Mystères de Londres 3—6 Les Amours de Paris 2—4 sa paiPAKAYica: La Quittance de Minuit 2 vol. 4 fr.

Les Fanfarons du Roi 1—2 La Forêt de Rennes 1 — 2 Foutaineaux Perles. 1—2 Le Mendiant noir 1—2 Le Pire Job 1—2 Paris. — Imp. Lacrampe fils et Comp., rue Damietie, 2 Jet OEiirti tJBflètd (Ikuûi Dm», Rue Vivien ne, 1.

1848 Q /) / y.

3b M Ç*?g5Z7S Un des privilèges les plus magnifiques de l'historien, ce roi du passé, c'est de n'avoir, lorsqu'il parcourt son empire, qu'à toucher de sa plume les ruines et les cadavres pour rebâtir les palais et ressusciter les hommes; à sa voix comme à ceHe de Dieu, les ossemens épars se rejoignent, des chairs vivantes les recouvrent, des costumes brlllans les revêtent, et dans cette Josaphat immense où trois mille siècles conduisent leurs enfans, il n'a qu'à choisir les élus de son caprice el qu'à les appeler par leurs noms pour qu'à l'instant même ceux-là soulèvent avec leur front la pierre de leur tombe, écartent de la main les plis de leur linceul et répondent comme Lazare au Christ: « Me voilà, Seigneur, que voulez-vous de moi? » 11 est vrai qu'il faut un pas ferme pour descendre dans les profondeurs de l'histoire, une voix impérieuse pour interroger les fantômes, une main qui ne tremble pas pour écrire les paroles qu'ils vous dictent. Les trépassés ont parfois des secrets terribles quo le fossoyeur a scellés avec eux dans leurs tombes. Les cheveux do Dante blanchirent au récit du comte Ugolin, et ses yeux en gardèrent un regard si sombre, ses joues une pâleur si mortelle, que lorsque Virgile l'eut ramené à la surface de la terre, les femmes de Florence devinant d'où venait l'étrange voyageur, le montraient à leurs (Ils, en disant : « Voyez-vous cet homme qui passe si grave et si triste, il est descendu dans l'enfer, » C'est à nous surtout, au génie près, que devient applicable celte comparaison dantesque et virgilienne : la porte des caveaux de Saint-Denis qui va s'ouvrir devant nous a bien quelques semblans avec celle de l'enfer ; la même légende va merveilleusement à toutes deux, et si nous portions le flambeau de Dante, et que nous fussions conduit par la main de Virgile, nous n'aurions pas à chercher longtemps au milieu des trois races royales qui peuplent les sépulcres de la vieille abbaye, pour trouver quelque meurtrier dont le crime fat aussi damné que l'est celui de l'archevêque Roger, quelque victime dont le malheur soit aussi pitoyable que lé fut celui du prisonnier de la tour de Pise.

H y a surtout dans ce vaste ossuaire une tombe près de laquelle nous ne sommes jamais passé sans nous arrêter, croiser les bras et incliner le front. C'est dans un caveau à gauche, uno simple tombe de marbre noir, sur laquelle sont couchées côte à côte deux statues, l'une d'homme, l'autre de femme. Il y a tantôt quatre siècles qu'elles reposent ainsi les mains jointes et priant, car l'homme demande à Dieu raison de sa colère et la femme grâce pour sa trahison : c'est que, voyez-vous, ces deux statues sont celles d'un insensé et d'une adultère ; vingt ans la folie de l'un et les amours de l'autre ont ensanglanté la France, etce n'est pas sans raison, croyezmoi, qu'autour du lit mortuaire qui les réunit, après ces mots : « Ci-gist le roi Charles le bien-aimé, VIe du nom, et v la reyne Isabel de Bavière sa C'est donc à Saint-Dents, puisque nous y sommes, que nous allons ouvrir les archives mystérieuses de ce règne bizarre qui passa, comme l'a dit un de nos poètes, « entre l'ap* pariliond'un vieillard etcelle'd'uno bergère, et qui laissa pour tout monument de sa durée une amère dérision de la destinée des empires et de la fortune des hommes : un jeu de caries. » Pour quelques pages blanches qu'il y aura dans ce livre, nous rencontrerons bien des pages rouges de sang, bien des pages noires dé deuil ; car Dieu voulut que tout joi-bas se teignit de ces trois couleurs, lorsqu'il en fit le blason de la vie humaine, et qu'il lui donna pour devise: innocence) passions et mort.

Maintenant ouvrons ce livre, comme Dieu ouvré la vie, à ses pages blanches : nous arriverons vite assez aux pages de sang et aux pages de deuil.

Le dimanche 20 août de l'an 1589 *, il y avait dès l'aube du jour grande aflluence de peuple sur la route de Saint-Denis à Paris.

* C'est que madame Isabel, fille du duc Etienne de Bavière et femme du roi Charles VI, devait faire, comme reine de France, sa première entrée solennelle dans la capitale du royaume.

Il est vrai de dire, pour justilier cette curiosité, qu'on faisait de merveilleux récits sur cette princesse ; on savait qu'à sa première entrevue avec elle, qui avait eu lieu un vendredi4*, le roi en était devenu passionnément amoureux et que c'était à grand'pelne qu'il avait accordé à son oncle de Bourgogne jusqu'au lundi suivant pour les préparatifs du mariage.

Cette alliance, du reste, avait été vue avec grand espoir dans le royaume; on savait que le roi Charles V avait manifesté en mourant le désir que son fils contractât mariage avec une princesse de Bavière, afin de contrebalancer l'influence de Richard d'Angleterre, qui avait épousé la soeur du roi d'Allemagne. L'amour du jeune prince avait donc miraculeusement secondé les derniers désirs de son père; de plus, lesmatro* lesmatro* Froissart : les registres du parlement disent le 22. *' Le vendredi 15 juillet 1385.

nés qui avaient examiné la fiancée avalent déclaré qu'elle était apte à donner des héritiers à la courcnne, et la naissance d'un fils était venue, au bout d'un au, faire honneur à leur expérience. Il y avait bien quelques prophètes de malheur, comme il y en a au lever de tous les règnes, qui avaient dit que cela tournerait au pire, le vendredi étant un mauvais jour pour une entrevue nuptiale; mais rien n'avait encore donné créance à leurs prédictions, et leurs voix, si elles avaient tenté de se faire entendre, auraient vite été étouffées par les cris de joie qui, au joui où nous commençons ce récit, s'échappaient Insoucleusement de toutes les bouches.

Comme les principaux personnages qui joueront un rôle dans cette chronique se trouvent appelés par leur naissance ou leur dignité à prendre place aux côtés ou à la suite delà reine, nous allons, si le lecteur le veut bien, suivre la mar« che du cortège qui n'attend, pour se mettre en route, que l'arrivée du duc Louis de Touraine, frère du roi, que les soins de sa toilette, disent quelques-uns, et une nuit d'amour, disent quelques autres, ont déjà mis d'une demi-heure en retard. Ce sera d'ailleurs un moyen, sinon nouveau, du moins commode, défaire connaissance avec les hommes et avec les choses; il y aura, au reste, dans ce tableau que nous allons essayer d'esquisser, d'après les vieux matlres *, quelques détails qui ne manqueront peut-être ni d'intérêt ni d'originalité.

Nous avons donc dit que, ce jour de dimanche, il y avait * Les auteurs qui donnent le plus de renseignemens sur cette entrée, sont Froissart, le religieux de Saint-Denis et Juvénal des Ursins.

tant de peuple hors de Paris que c'était merveille à voir, et comme si on l'eût mandé par ordre. La grande route était couverte d hommes et de femmes aussi serrés les uns contre les autres que le sont les épis dans un champ de blé; et la comparaison devenait encore plus sensible à chaque accident qui faisait onduler, comme une moisson, cette multitude trop compacte, pour que la moindre secousse qu'éprouvait une de ses parties ne se communiquât point instantanément à la masse toutentière.

A onze heures, de grands cris qui se firent entendre en tête de celte foule, et un frissonnement qui la parcourut dans toute sa longueur, annoncèrent enfin à l'impatience générale qu'il allait se passer quelque chose de nouveau : c'étaient la reine Jeanne et la duchesse d'Orléans, sa fille, qui, à l'aide de sergens qui marchaient devant elles en frappant le peuple avec leurs baguettes, s'ouvraient un chemin au milieu de ces vagues humaines, tandis que, pour les cmpfcher de se refermer derrlèreelles, marchaient a cheval, par deux (Iles et aux deux côtés de la route, l'élite des bourgeois de Paris, au nombre de douze cents. Ceux qui avaient été choisis pour former cette garde d'honneur étaient vêtus de longues robes de drap de soie vert et vermeil, et coiffé* de chaperons dont les bouts retombaient sur leurs épaules, ou flottaient comme des écharpes, lorsque, par hasard, un souffle de vent passait rafraîchissant cette pesante atmosphère d'été, rendue plus dévorante cncjre par le sable qui s'élevait sous les pieds des hommes et des chevaux. Ouvert et refoulé par ce mouvement, le peuple déborda dans les champs qui s'étendaient aux deux côtés de la route, et le milieu du chemin forma une espèce de canal dont les bourgeois de Paris simulaient les deux bords, et au fond duquel le cortège royal pou» ?H circuler Hbrement. Ce mouvement se fit avec moins de difficulté qu'on pourrait le penser au premier abord. Il y avait, à cette époque, dans le peuple se portant au devant de son roi, autant l'amour et de respect, au moins,que de curiosité; et, si la monarchie d'alors descendait quelquefois jusqu'à lui, jamais encore il ne montait jusqu'à elle. Chacun donc, dans ccltr< espèce d'expropriation qui, de nos jours, ne se ferait pas sans cris, sans gendarmes et sans blasphèmes, lira joyeusement de son côté, et comme le te'rrain dès champs était plus bas que celui de la roule, se mit à gagner à grau le course tous les points culminans qui lui permettaient de dominer le chemin. En un instant, les arbres elles maisonséparses aux environs se trouvèrent envahis et chargés de fruits et de locataires étrangers, qui sur les arbres s'établirent depuis le faite jusqu'aux dernières branches, et dans les maisons, depuis le toit jusqu'au rez-de-chaussée : ceux qui n'osèrent point tenter cette périlleuse ascension, s'échelonnèrent sur le talus de la route dont les bourgeois couronnaient la crête; les femmes se haussèrent sur la pointe du pied, lesenfans montèrent sur les épaules de leurs pères, et chacun se retrouva placé tant bien que mal, les uns dominant de !eu»s regards les chaperons des bourgeois, les autres plapgrawt modestement les yeux entre les jambes de leurs chevaux.

L'espèce de désordre causé par le passage do là reine Jeanne et de la duchesse d'Orléans, qui se rendaient d'avance au palais* ou les attendait le roi, fut à peine calmé, que l'on aperçut, sortant de la rue principale de Saint-Denis, la ' Le Palais de Justice.

litière tant attendue de la reine. 11 y avait, comme je l'ai dit, dans la population réunie à cet effet, une grande curiosité de voir cette jeûne princesse qui n'avait pas encore dix-neuf ans, et sur laquelle reposait la moitié de l'espoir de la monarchie; peut-être cependant que le premier regard que la foule jeta sur elle justifia mal cette réputation de beauté qui l'avait précédée dans la capitale, car c'était une beauté étrange et à laquelle il fallait s'habituer : cela venait du contraste heurté que formaient ses cheveux d'un blond presque doré avec des sourcils d'un noir d'ébène, types opposés et caractéristiques des races du nord cl du midi, qui, se croisant dans cette femme, donnaient à la fois à son coeur les passions ardentes de la jeune Italienne, et à son front la hauteur dédaigneuse de la princesse allemande \ Quant au reste de sa personne, un statuaire n'aurait pu désirer, pour modèle de la Diane au bain, des proportions plus harmonieuses. Son visage formait cet ovale parfait auquel, deux siècles plus tard, Raphaël laissa son nom. Les robes serrées et les manches collantes que l'on portait à cette époque ne laissaient aucun doute sur la finesse de sa taille et le modelé de ses bras ; et sa main que, par coquetterie peutêtre plus encore que par abandon, elle laissait pendre par l'une des portières, se détachait sur les étoffes qui tapissaient la voiture comme un bas-relief d'albâtre sur un fond d'or. Le reste de sa personne était entièrement caché, il est vrai, parles panneaux de la litière; mais on devinait facilement, en voyant le haut de ce corps si délicat et si aérien, qu'il de* de* reine Isabel était, comme on sait, fille du duc Etienne de Bavière iHgohtat, et de Thaddée de Milan.

vait être supporté par des jambes de fée et par des pieds d'enfant. Le sentiment étrange que l'on avait éprouvé d'abord en la voyant disparaissait donc presque aussitôt qu'on l'avait vue, et le regard ardent et velouté de ses yeux reprenait cet empire fascinateur dont Milton, et tous les poètes après lui, ont fait la beauté caractéristique et fatale de leurs anges déchus.

La litière de la reine était accompagnée des six premiers seigneurs de France : ceux qui marchaient en tête étaient le duc deTouraine et le duc de Bourbon. Sous ce nom de duc de Touraine, qui pourrait les égarer d'abord, nos lecteurs voudront bien reconnaître le frère puîné du roi Charles, le jeune et beau Louis de Valois, qui, quatre ans plus tard seulement, devait recevoir ce titre de duc d'Orléans qu'il rendit si ce* lèbre par son esprit, ses amours et ses malheurs : depuis un an, il avait épousé la fille de Galéas Visconti, gracieuse apparition historique poétisée sous le nom de Valentine de Milan, et dont la beauté, dans sa première fleur, ne suffisait pas pour retenir près d'elle ce papillon royal aux ailes d'or. H est vrai que c'était le plus beau, le plus riche et le plus élégant seigneur de la cour. On sentait en le voyant que tout devait être en lui joie et jeunesse, qu'il avait reçu la vie pour vivre et qu'il vivait; que les malheurs pourraient venir audevant de lui, mais que lui n'irait jamais au-devant d'eux ; que celte insouciante tête de page, aux cheveux blonds et aux yeus bleus, n'était point faite pour enfermer longtemps un grand secret ni une triste pensée, et que l'un et l'autre devaient bientôt s'en échapper par ces lèvres inconséquentes et rosées comme celles d'une femme. Ce jour, et avec une grâce qui n'appartenait qu'à lui, il portait un costume meri.

meri.

veilleux qu'il avait fait faire à cette occasion. C'était une robe de velours noir doublée de vermeil, des manches de laquelle descendait une broderie figurant une grande branche de rosier : le tronc, qui était d'or, soutenait des deux côtés des feuilles d'émeraude, au milieu desquelles étincelâient, sur chaque:bras, onze roses de rubis et de saphir; les boutonnières, rappelant un ancien ordre institué par les rois de France, étaient faites d'une broderie courante de genêt dont les cosses étaient de perles; l'un des pans, celui qui couvrait le genou du côté opposé à la litière, était entièrement caché par le soleil d'or rayonnant que le roi avait choisi pour sa devise, et que Louis XIV renouvela de lui; l'autre, sur lequel la reineavait arrêté plusieurs fois ses yeux, car il renfermait évidemment quelque emblème caché qu'elle cherchait à lire, l'autre, dis-je, représentait un jeune lion d'argent, enchaîné el muselé, qu'une main perdue dans un nuage conduisait en lesse, avec ces mots : OU je voudrai. Ce riche costume était complété par un chaperon de velours vermeil, dans les plis duquel était entrelacée une magnifique chaîne de perles, dont chaque bout tombait aussi bas que le bout du chaperon, et avec laquelle le duc, tout en causant avec la reine, jouait de la main que lui laissait libre la bride de son cheval.

Quant au duc de Bourbon, nous passerons rapidement sur lui : c'était un de ces princes qui inscrivent leurs noms dans l'histoire comme fils et aïeul de grands hommes.

Derrière eux marchaient le duc Philippe de Bourgogne et le <lut de Berry, frères de Charles V, oncles du roi. C'était le même duc Philippe qui, partageant les dangers du roi lean à Poitiers et sa captivité à Londres, mérita, sur le champ de bataille et dans la prison, le surnom de Hardi que lui Avait donné son père et que lui confirma Edouard le jour où, dans un repas, 1'échanson du roi d'Angleterre ayant servi son maître avant le roi de France, le jeune Philippe lui donna un soufflet en lui disant : * Maître, qui t'a donc appris à servir le vassal avant le seigneur? » L'autre était le duc de Berry, qui partagea avec le duc de Bourgogne la régence de France pendant la démence du roi, et qui, par son avarice, contribua à ruiner lé royaume, autant, pour le moins, que le duc d'Orléans par ses prodigalités.

A leur suite venaient messire Pierre de Navarre et le comte d'Ostrêvant.

Mais comme ils doivent prendre peu de part aux faits que nous allons raconter, nous renverrons le lecteur qui voudrait faire avec eux une connaissance plus entière, aux rares biographies qui parlent d'eux.

Derrière la reine venait sans litière, Sur un palefroi très richement paré et orné, la duchesse de Berry marchant tout doucement le pas, et conduite par les comtes de Nevers et de La Marche. Ici encore, l'un des deux noms\a effacer l'autre, et le plus petit se perdra dans l'ombre du plus grand.

Car ce comte de Nevers, fils de Philippe et ateul de Charles, sera un jour Jean de Bourgogne. Son père se nommait la Hardi, son petit-fils s'appellera le Téméraire^ et l'histoire a déjà réservé pour lui le surnom de Sans-Peur.

Le comte de Nevers, marié, le 12 avril 1581, à Marguerite de Hainault, avait alors vingt à vingt-deux ans ; sans être d'une taille élevée, 11 était robuste et admirablement fait : son oeil, quoique petit et d'un bleu clair comme celui du loup, était ferme et menaçant; ses cheveux, qu'il portait longs et lisses, étaient de ce noir-violet dont le plumage seul du corbeau peut donner une idée ; sa barbe rasée laissait voir a dé-couvert un visage plein et frais, image de la force et de la santé. A la manière négligente dont il tenait la bride de son cheval, on sentait la confiance du cavalier : tout jeune qu'il était, et quoiqu'il ne fût pas encore armé chevalier, le harnais de guerre lui était chose familière, car il n'avait négligé aucune occasion de s'endurcir aux fatigues et de s'accoutumer aux privations. Rude aux autres et à lui-même, insensible à la faim et à la soif, au froid et à la chaleur, on eût dit un de ces hommes de pierre sur lesquels les besoins de la vie n'ont pas de prise ; hautain avec les grands, affable avec les petits, il sema constamment la haine parmi ses pareils et l'amour chez ses Inférieurs ; accessible à toutes les passions violentes, mais sachant les enfermer dans sa poitrine, et sa poitrine sous sa cuirasse, ce for intérieur, ce rempart d'acier et de chair, était un abîme où ne pouvait pénétrer l'oeil des hommes, et où le volcan, en apparence endormi, rongeait ses propres entrailles, jusqu'à ce qu'il crût le moment favorable arrivé ; alors il débordait sombre et grondant, et malheur à celui sur qui s'épanchait la lave dévorante de sa colère. Ce jour, ci pour faire contraste, sans doute, avec Louis de Touralnc, le costume de Jean de Nevers était d'une simplicité exagérée : c'était une robe plus courte, qu'on ne les portait ordinairement, de velours violet, aux manches fendues et pendantes, sans ornement ni broderie, serrée autour de la taille par une ceinture en mailles d'acier, soutenant une épée à la garde de fer bruni; l'ouverture des revers sur la poitrine laissait voir un justaucorps de couleur bleu de ciel, serré autour du cou par un collier d'or plein qui remplaçait le collet; son chaperon était noir, et un seul diamant en rassemblait les plis, mais c'était celui qui, sous le nom de Sancy *, fit depuis partie des joyaux de la couronne de France.

Nous nous sommes attachés surtout à faire connaître ces deux nobles seigneurs, que nous retrouverons constamment placés à la droite et à la gauche du roi, parce qu'ils sont, avec la figure triste et poétique de Charles et la figure ardente et passionnée d'Isabel, les personnages les plus importans de ce malheureux règne.

Car, pour eux, la France se divisa en deux partis et prit deux coeurs, l'un battant au nom d'Orléans et l'autre au nom de Bourgogne : chaque parti, partageant la haine et l'amour de celui qu'il avait choisi pour maître, aima de son amour et hait de sa haine, oubliant tout pour ne se souvenir que d'eux, tout jusqu'au roi qui était leur seigneur, tout jusqu'à la France qui était leur mère.

Sur un des côtés de la route et sans suivre de rang, s'avançait sur un cheval blanc madame Valentine, que nous avons déjà présentée à nos lecteurs comme la femme du jeune duc de Touralne : elle quittait son beau pays de Lombardie et venait pour la première fois en France, où tout lui semblait riche et nouveau. A sa droite marchait mess ire Pierre de * Ce diamant qui, lors de la bataille de Granson, se trouvait dans le trésw de Charles-le-Téméralrc, tomba entre les mains des Suisses, fut vendu, en 1492, à Lucerne, au prix de 5,000 ducats, et passa de là on Portugal, en possession de don Antonio, prieur de Crato. Ce dernier descendant de la branche de Bra-t gance, qui avait perdu le trône, vint h Parts et y mourut j. le diamant fut alors acheté par Nicolas de llarlal si-igncur de Sancy, de là son nom. La dernière estimation qu'on en a faite en portait, je crois, la valeur à 1,820,000 fr.

Craon, le favori le plus cher du duc de Touraine, vêtu d'un costume à peu près pareil au sien, et qu'il lui avait fait faire comme preuve de l'amitié qu'il lui portait. II était à peu près du même âge que le duc, beau comme lui, et comme lui affectait un air d'insouciance et de gai té : cependant, en regardant fixement cet homme, il était facile de s'apercevoir que toutes les passions d'un coeur violent rayonnaient au fond de son oeil sombre, que c'était une de ces volontés de fer qui.arrivent toujours à leur Mit soit de haine, soit d'amour, et qu'il y avait peu enfin à gagner en l'ayant pour ami, et tout à craindre à l'avoir pour ennemi. A la gauche de la duchesse, et vêtu de son armure de fer qu'il portail avec la même facilité que les autres seigneurs leur costume de velours, était le sire Olivier deClisson, connétable de France : sa visière levée laissait apercevoir la figure franche et loyale du vieux soldat, et une cicatrice qui lui partageait tout le front, souvenir sanglant de la bataille d'Auray, prouvait que l'épée fleardelisée qui pendait à son côté avait été accordée non à j'intrigue ou à la faveur, mais» de bons et loyaux services. En effet, Cllsson, né en Bretagne, avait été élevé en Angleterre; mais, à l'âge de dix-huit an3, il était revenu en France, et depuis ce temps avait chaudement et vaillamment combattu dans les armées royales.

Nous nous contenterons, après les personnes que nous venons de faire passer sous les yeux de nos lecteurs, de nommer simplement par leurs noms ceux et celles qui faisaient suite ; c'étaient la duchesse de Bourgogne et la comtesse de Nevers, conduites parmessire Henri de Bar et le comte de Namur.

C'était madame d'Orléans, sur un palefroi très bien et très richement paré, et que menaient messire Jacquemes de Bourbon et messire Philippe d'Artois. >r .. . C'étaient madame la duchesse de Bar et sa fille, accompagnées de messire Charles d'Albret et du seigneur de Coucy, dont le nom éveillerait tout seul un grand souvenir si nous ne nous bâtions de l'évoquer pour lui, en répétant cette devise, la plus modeste ou la plus hautaine peut-être du temps : Ne suis prince ni duc aussy, Je s.uis le seigneur de Coucy.

Nous ne ferons maintenant nulle mention des seigneurs , dames et demoiselles qui venaient derrière, soit sur coursiers, chars couverts ou palefrois. Il nous suffira dédire que la tête du cortège où se trouvait la reine touchait aux faubourgs de la capitale, que les pages et écuyers qui en formaient la fin n'étalent point encore sortis de Saint-Denis.

Tout le long de la route la jeune reine avait été accueillie par les cris de : Noël, qui remplaçaient alors ceux de Vive le roi I car dans celte époque de croyance, le peuple n'avait point trouvé de mot qui exprimât mieux sa joie que celui qui rappelait le jour de la naissance du Christ. Maintenant il est presque inutile d'ajouter que les regards des hommes se partageaient entre madame Isabel de Bavière et madame Valentine de Milan, et ceux des femmes entre le duc de Touralne et le comte de Nevers.

Arrivée à la porte Saint-Denis, la reine s'arrêta, car on avait préparé là, pour elle, une première statlonf*- G'étalt une espèce de grand reposolr, tout tendu de salin bleu, avec un ciel étoile d'or : dans les nuages qui couraient sur ce ciel, il y avait des enfans vêtus en anges qui chantaient doucement et mélodieusement, faisant concert à une jeune et belle tille qui représentait Notre-Dame : elle tenait sur ses genoux un petit enfant, image de l'enfant Jésus, lequel jouait avec un moulinet fait d'une grosse noix, et le haut de ce ciel, armorié des écussons écartelés de France et de Bavière, était éclairé par ce soleil d'or resplendissant que nous avons dit être la devise du roi. La reine fut fort émerveillée de ce spectacle, et en loua beaucoup l'ordonnance ; puis, lorsque les anges eurent fini leur cantique et que l'on pensa que la reine avait tout examiné, le fond du reposoir s'ouvrit, laissant voir toute la grande rue Saint-Denis couverte ainsi qu'une tente immense, et toutes les maisons tapissées de camelots et de soie, comme si, dit Froissart, les draps eussent été donnés pour rien, ou que l'on eût été à Alexandrie ou à Damas.

La reine s'arrêta un instant : on eût dit qu'elle hésitait à se hasarder dans cette capitale qui l'attendait avec tant d'Impatience et la saluait avec tant d'amour. Un pressentiment lui disait-il, à elle, jeune et belle, et qui entrait ainsi accompagnée de tant de pompes et de fêtes, que son cadavre sortirait un jour exécré et maudit de cette même ville, porté sur le dos d'un batelier chargé par le concierge de l'hôtel Saint-Paul de remettre ce qui restait d'Isabel de Bavière aux religieux de Saint-Denis.

Elle se remit cependant en route, mais on la vit pâlir en s'ent;ageant dans cette longue rue, et en partageant celte foule immense en murailles humaines qui n'auraient eu qu'à se rapprocher pour briser entre elles reine, chevaux et litière. Cependant nul accident n'advint, les bourgeois gardèrent leurs rangs, et l'on arriva bientôt devant une fontaine couverte de draps d'azur avec un semis de fleurs de lis d'or; tout autour de cette fontaine étaient des colonnes peintes et ciselées, auxquelles on avait suspendu les plus nobles écussons de France; au lieu d'eau elle versait à pleins bords du piment et de l'hypocras, parfumés d'épiceries et d'aromates d'Asie, et autour des colonnes se tenaient debout de jeunes filles portant à la main des coupes d'or et des hanaps d'argent, dans lesquels elles offrirent à boire à Isabel et aux princes et seigneurs de sa suite. La reine prit une coupe des mains de l'une d'elles, la portant à sa bouche pour lui faire honneur, et la lui rendit aussitôt : mais le duc de Tourralne saisit vivement aux mains de la jeune fille la même coupe, parut chercher la place où les lèvres de la reine s'étaient posées, et la pressant des siennes au même endroit, il avala d'un trait la liqueur que la bouche de la souveraine avait effleurée. Les couleurs bannies un instant des joues d'Isabel y reparurent rapidement, car H n'y avait point à se trompera cette action du duc, qui, si rapide qu'elle fût, ne passa point sans être remarquée; si bien qu'on en causa le soir fort diversement à la cour, et que les gens les plus opposés d'opinion se réunirent à cet égard pour trouver le duc bien téméraire d'avoir osé se permettre une pareille liberté envers la femme de son seigneur et matire, et la reine bien indulgente de ne l'avoir désapprouvée que par sa rougeur.

Un nouveau spectacle vint promptement, du reste, faire diversion à cet incident : on était arrivé en face du couvent de la Trinité, et, devant la porte, s'élevait un échafaud en forme de théâtre, sur lequel devait être représenté le pas d'armes du roi Sallah-Eddin. Les chrétiens y étaient en conséquence rangés d'une part, les Sarrasins de l'autre, et dans les deux troupes, oh reconnaissait tous les personnages qui avaient figuré dans cette fameuse joute, les acteurs qui les représentaient, portant des armures du treizième siècle et les écussons et dévisés dé ceux dont ils jouaient les rôles. Au fond était assis le roi de France Philippe-Auguste, et debout, autour de lui, les douze pairs de son royaume. Au moment où la litière de la reine lit halte devant l'échafaud, le roi Richard-Coeur* de Lion sortit des rangs, vint à Philippe de France, mit un genou en (erre, et lui demanda permission d'aller combattre les Sarrasins : Philippe-Auguste la lut accorda gracieusement; aussitôt Richard se leva, alla joindre ses compagnons, les mil en ordonnance de guerre, et vint incontinent avec eux assaillir les infidèles; alors il y eut grand ébattemeht de part et d'autre, à la fin duquel les Sarrasins furent vai.icus et mis en déroute. Une partie des fuyards se sauva par les fenêtres du couvent, qui étaient de plain-picd avec le théâtre, et qu'on avait laissées ouvertes à cet effet : mais cela n'empêcha point qu'il n'y eût nombre de prisonniers de faits ; le rot Richard les amena devant la reine, qui demanda leur liberté 1 et qui, pour leur rançon, délai ha un bracelet d'or et lé dâunâau vainqueur. — Ohl dit alors le duc de Touraine, appuyant sa main sur la litière, si j'avais su que cette récompense fût réservée à l'acteur, nul autre que mot n'aurait joué le rôle du roi Richard I... Isabel porta les yeux sur le second bracelet, dont l'un de ses bras était encore paré, puis, réprimant ce premier mouvement qui avait trahi sa pensée: —Vous êtes fou et insensé, monseigneur le duc, lui dit-elle, de pareils jeux sont bons pour baladins ou bouffons, et ne seraient point séans au frère du roi. Lé duc de Touraine allait répondre saris doute, mats Isa* bel donna le signal du départ, et, tournant la tête vers le duc de Bourbon, elle causa avec lui sans plus regarder son beaufrère, jusqu'au moment où e'ie arriva devant la seconde porte Saint-Denis, qui s'appelait la Porte-àux*Peinires, et qui fut démolie sous François I".

Lu il y avait un château magnill* quemenl simulé, et, comme à la première porte, un ciel étoile au milieu duquel apparaissait en toute majesté Dieu lé père, le fils et le Saint-Esprit; puis, autour de la Trinité, de jeunes enfahs de choeur chantant doucement le G'orta et lé Venl creototi Au moment où la reine pas.;a, la porte du paradis s'ouvrit, et deux anges aux auréoles d'or, aux ailés peintes, velus l'un de rose et l'autre de bleu, portant aux pieds des souliers à la poulaine tout brodés d'argent> en sortirent tenant une très riche couronne d'or garnie de pierres précieuses\ et \ se laissant glisser Jusqu'à la [reine, là lui posèrent sur la tête en chantant ce quatrain : * Dame enclose entre fleurs de lys, Vous êtes royne de Paris, De Frauce et de tout le pays. Nous en râlions en paradis.

Et à ce dernier vers, ainsi qu'ils venaient de le dire, ils remontèrent au ciel, dont l'entrée se referma sur eux.

Cependant, de l'autre coté de la porte, de nouveaux personnages attendaient la reine, et l'on vint doucement la pié* venir de leur présence, afin que leur aspect ne lui fit pas une impression de frayeur, ce qui n'aurait probablement pas man* que d'arriver sans celte précaution: c'étaient les députés des six corps des marchands portant un dais, qui venaient ré* clamer le vieux privilège qui les autorisait à accompagner, lors de leur entrée à Paris, les rois et les reines de France, depuis la porte Saint-Denis jusqu'au palais. Ils étalent suivis par les représentant des différent corps de métier, vêtus d'habits de caractère et figurant les sept péchés mortels : Orgueil, Avarice, Paresse, Luxure, Envie, Colère et Gourmandise; et, par opposition, les sept vertus chrétiennes: Foi, Espérance, Charité, Tempérance, Justice, Prudence et Force, tandis qu'à côté d'eux, et formant un groupe à parti étaient la Mort, le Purgatoire, l'Enfer et le Paradis. Quoique prévenue, la reine manifesta, en apercevant celte étrange mascarade, une certaine répugnance à se remettre entre 6es mains. Le duc de Touraine, de son côté, était fort irrité de quitter la place qu'il occupait auprès de la litière; mais les privilèges du peuple étaient là, vivans, et réclamant leur place aux deux côtés de la royauté. Le duc de Bourbon et les autres seigneurs avaient déjà abandonné la voiture et étaient allés reprendre leurs rangs. Isabe! se retourna vers le duc de Touraine, qui se tenait obstinément à la portière.

— Monseigneur, lui dit-elle, votre plaisir serait-il de céder la place à ces bonnes gens, ou attendez-vous notre congé pour vous retirer?

— Oui, madame et reine, répondit le duc, j'attendais un ordre de vous, et surtout un regard qui me donnât la force d'y obéir.

— Monsieur mon beau-frère, dit Isabel en se penchant'du côté du duc, je ne sais si nous pourrons nous revoir pendant cette soiré, mais n'oubliez pas que demain je suis non-seulement reine de France, mais encore reine des joutes, et que ce bracelet sera la récompense du vainqueur.

• Le duc s'inclina Jusqu'aux panneaux de la voiture d'fsabel : ceux qui étalent éloignés de l'endroit où se passait cette scène ne virent dans cette salutation qu'une de ces marques de respect que tout sujet, fût-il prince du sang, doit à sa souveraine; mais quelques-uns, qui, placés sur un plan plus rapproché, purent plonger leur regard dans l'étroit Intervalle qui se trouvait entre la litière et le cheval, crurent remarquer que dans ce moment les lèvres du duc ayant rencontré la main de sa belle-soeur, s'y étaient attachées avec plus d'ardeur et l'avaient pressée plus longtemps que ne le permettait l'éllquette du baise-main.

Quoi qu'il en soit, le duc se releva sur ses arçons, le front radieux de joie et de bonheur ; Isabel ramena comme un voile sur son visage les longues barbes qui tombaient de son bénin; un dernier regard s'échangea entre eux à travers cette gaze complaisante, puis le duc piqua son cheval et alla prendre près de sa femme la place du connétable de Clisson. Pendant ce temps, les députés des six corps de marchands passèrent aux deux bords de la litière royale, trois de chaque côté, soutenant le dais au-dessus de la reine ; les Vertus chrétiennes et les Péchés mortels prirent place à leur suite, et derrière eux marchèrent au pas, et avec la gravité qui convenait à leur rôle, la Mort, le Purgatoire, l'Enfer et le Paradis. Le cortège reprit donc sa marche, mais un accident bizarre en vint bientôt déranger l'ordonnance.

Au coin de la rue des Lombards et de la rue Saint-Denis, deux hommes montés sur le même cheval causaient une grande rumeur; la foule était telle, que c'était merveille qu'ils fussent parvenus là; il est vrai qu'ils paraissaient peu soucieux des menaces que poussaient contre eux les pauvres diables qu'ils culbutaient sur leur foute; leur audace avait même été jusqu'à braver Us sefgcns, et recevoir avec uno indifférence stoïque les coups de baguette à l'aide desquels ceux-ci espéraient leur faire rebrousser chemin ; mais menaces et coups avaient été perdus. Ils n'en avançaient pas moins, rendant avec usure à droite et à gauche les horions qu'ils recevaient, poussant devant eux le peuple avec la poitrine de leur cheval, comme un vaisseau pousse la mer avec sa proue, et s'ouvrant au milieu de ces flots qui se refermaient sur leur sillage un chemin lent, mais continu : ils étalent arrivés enfin et de celte manière à temps pour voir le cortège, et l'on espérait qu'ils allaient tranquillement le regarder défiler, lorsqu'au moment où la reine Isabcl passait devant eux, ce'ui des deux qui tenait les rênes parut recevoir un ordre de son camarade. Aussitôt, prompt à lui obéir, il frappe presque en même temps du bâton qu'il tenait à la main la tête et la croupe des deux chevaux delà garde bourgeoise qui barraient le passage; l'un s'avança, l'autre recula; une espèce de brèche s'ouvrit par cette solution de continuité. Les cavaliers en profitèrent pour s'élancer au milieu du cortège, passèrent à deux pas du cheval de la duchesse de Touraine, qui, effarouché de cette brusque apparition, eût certainement renversé madame Yalentine, si le sire de Craon n'eût saisi le palefroi par le mors, au moment oii il se cabrait, et se précipitèrent vers la reine, renversant le Paradis sur l'Enfer, la Mort sur le Purgatoire, et les Vertus chrétiennes sur les Péchés capitaux. Ils arrivèrent ainsi près de la litière, au milieu des cris de tout le peuplé qui les prenait pour de mauvais garçons ou des insensés, et poursuivis par les ducs de Touraine et de Bourbon qui, les voyant se diriger vers ma-dame Isabel et craignant de leur part quelque mauvaise intention, avalent mis l'épée à la main pour la défendre.

La reine, de son côté, avait eu grand'peur à tout ce bruit, Elle ignorait encore quelle en était la cause, lorsqu'elle aperçut, entre les députés des marchands qui tenaient le dais et la litière, les deux coupables. Son premier mouvement futde se renverser en arrière, mais celui des deux cavaliers qui était en croupe lui dit quelques mots à demi-voix, souleva son chaperon, en détacha une grosse chalno d'or enrichie de Heurs de lis en diamans, la passa au cou de la reine, qui s'in« clina gracieusement pour recevoir son présent, et piqua des deux son cheval qui repartit comme un trait. Presque au m$me instant,arrivèrent les ducs de Touraine et de.BourgOt gne, qui n'ayant rien vu de ce qui s'était passé, si ce n'est que ces hommes tenaient la reine en leur puissance, brandissaient leurs épées et criaient : A mort, amorties traîtresI Le peuple était si serré partout qu'il n'y avait pas de doute qu'ils ne parvinssent à rejoindre les cavaliers inconnus, d'autant plus qu'ils éprouvaient la même peine à sortir de la rue Saint-Denis qu'ils avaient eue à y arriver : chacun était donc dans l'attente de quelque catastrophe, lorsque la reine, voyant ce dont il s'agissait, te leva à demi dans sa litière, étendit les bras vers son beau-frère et son cousin, criant: —Messeit gneurs, qu'allez-vous faire? c'est le roi 1...

hoi deux ducs s'arrêtèrent à l'instant, puis tremblant à,leur tour qu'il n'arrivâtquelquecboseàleursouverain,ilssedres$èi rcni prosque debout sur leurs étriers, et étendant avec le geste dj commandement leurs épées vers la foule, ils crièrent d'une voix forte :—C'est le roi, messieurs et seigneurs 1 puis ôUot leurs chaperons, 11$ ajoutèrent : Honneur et respect au rojl Le roi, car c'était en effet Charles VI lui-même qui était en croupe derrière messlre Charles de ^avolsy, répondit à ces paroles en levant à son tour son av russe, et le peuple put reconnaître à ses longs cheveux châtains, à ses yeux bleus, à sa bouche un peu grande, mais ornée de dents magnifiques, à l'élégance de sa tournure et surtout à l'air de bienveillance répandu par toute sa personne, le souverain au* quel il conserva, malgré les malheurs qui avaient accablé ses sujets durant le cours de son règne, le nom de Bien'Aimé qu'il lui avait donné par avance le jour où il monta sur le trône.

Alors les cris de Noël I retentirent de tous côtés : les écuyers et les pages agitèrent les bannières de leur maître, les dames leurs écharpes et mouchoirs; puis ce serpent gigantesque qui rampait dans toute la longueur de la rue SaintDenis, comme dans un immense ravin, sembla redoubler de vie, et roula plus activement de la tête à la queue ses anneaux barioles, car un grand mouvement se fit où chacun essaya de voir le roi ; mais profitant de la voie que le respect ouvrait devant son incognito trahi, Charles VI était déjà disparu.

11 s'écoula bien une demi-heure avant que le désordre causé par cet événement fût calmé. Il courait encore par la foule un reste d'agitation qui l'empêchait de reprendre ses rangs : messire Pierre de Craon en profita pour faire malicieusement remarquer à madame Valentine que son mari, le seul qui aurait pu abréger peut-être cette station en revenant prendre place à ses côtés, la prolongeait au contraire en causant avec la reine et en empêchant la litière, qui devait donner le signal du départ, de se remettre en marche. Madame Valentine essaya de sourire insoucieusement à ces paroles, mais un soupira demi étouffé sortit du fond de sa poitrine et donna un démenti à ses yeux ; puis elle ajouta avec une voix dont elle voulait cacher en vain l'émotion : —Messlre Pierre, que né faites-vous cette observation au duo lui-même, vous qui êtes son fidèle?

— C'est ce dont je me garderai sans votre ordre exprès, madame;'son retour ne m'ôtera-t-U pas le privilège que me donné son absence, celui de veiller sur vous? -— Mon seul et véritable gardien est monseigneur le duc de Touraine, et puisque vous n'attendiez que mon ordre, allezlul dire que je le prie de revenir près de moi.

Pierre de Craon s'inclina et alla porter au duc les paroles de madame Valentine. Au moment où Ils revenaient ensemble vers elle, un cri perçant partit de la foule ;" une* jeune fille venait de s'évanouir. Cet accident était chose trop corn* muneen pareille circonstance pour que les hauts personnages dont nous nous occupons en ce moment y fissent la moindre attention, ils revinrent donc, sans même jeter les yeux du côté où cet événement était arrivé, prendre leur place près de madame la duchesse dé Touraine; et comme si le cortège n'eût attendu que ce moment, il se remit aussitôt en marche, mais il trouva bientôt un motif pour s'arrêter de nouveau.

A la porte du Châtele» de Paris, il y avait un échafaud représentant Un château bols peint comme des pierres, et aux angles duquel s'élevaient deux guérites rondes supportant des sentinelles armées de toutes pièces ; la grande chambre du rez-de-chaussée de ce château était ouverte aux regards du public, comme si on en avait abattu la muraille donnant sur la rue : dans cette chambré il y avait un lit paré et encourtine aussi richement que l'était celui du roi en son hôtel Saint-Paul, et dans ce lit, qui figurait lo lit de justice, était couchée une jeune fille représentant madame Saint-Anne.

Autour de ce château, on avait planté tant de beaux arbres verts qu'on eût dit une lorét des plus touffues, et dans celte forêt courait une multitude de lièvres et de lapins, tandis qu'une fouV d'oiseaux de toutes couleurs voletaient de branche en branche, au grand étonnemcnt de la multitude, qui se demandait comment on avait pu priver ainsi des animaux ordinairement aussi farouches. Mais on s'émerveilla bien davantage lorsqu'on vit sortir de ce bois un beau cerf blanc de la grandeur de ceux qui étaient enfermés à l'hôtel du roi, si artistement travaillé qu'on l'eût cru vivant et animé, car un homme caché dans son corps faisait remuer ses yeux, ouvrir sa bouchetl marcher ses jambes. Il avait les bois dorés, une couronne pareille à la couronne royale au cou, et sur sa poitrine pendait l'écusson d'azur à trois fleurs de lis d'or, représentant les armes du roi et de la France. Ainsi fier et beau, le noble animal s'avança vers le lit de justice, prit avec sa patte droite le glaive qui en est le symbole, et le levant en l'air, il le fil trembler. En cet instant, et de la forêt opposée, on vit sortir un lion et un aigle, symboles de la force, et qui voulurent, par force, enlever le glaive sacré; mais douze jeunes filles vêtues de blanc, portant chacune un chapelet d'or d'une main, une épée nue de l'autre, sortirent à leur tour de la forêt, et symboles de religion, entourèrent le cerf et se mirent en mesure de le défendre. Après quelques Yaines tentatives pour accomplir leur dessein, le lion et l'aigle vaincus rentrèrent dans la forêt. Le rempart vivant, qui défendait la justice, s'ouvrit, et le cerf vint gentiment se mettre à genoux devant la litière de la reine, qui le flatta el le caressa comme elle avait l'habitude de faire à ceux que le roi nourrissait en son hôtel. Cette ordonnance fut trouvée très curieuse et par la reine et par les seigneurs de sa suite.

Cependant la nuit était venue, car depuis Saint-Denis on n'avait pu marcher qu'au petit pas, et les différens spectacles échelonnés le long delà route avaient grandement retardé le cortège; mais enfin l'on approchait de Notre-Damo où so rendait la reine. LePont-au-Changeseul restait» traverser, et l'on necroyaitpas que l'on pût encore inventer quelqueclioso de nouveau, lorsqu'on vil tout-à-coup un spectacle merveilleux et inattendu : un homme vêtu comme un ange apparut au fatte des tours de Notre-Damo portant un flambeau de chaque main, et marchant sur une corde si fine, qu'à peine si elle se voyait; il descendit pardessus les maisons semblant glisser en l'air comme par miracle, et vint en faisant une foule de tours et d'expertises se poser sur une des maisons qui bordaient le pont *. Lorsque la reine fut en face do lui, elle lui défendit de s'en aller par le même chemin de peur de quelque accident; mais lui, sachant bien quel motif lui avait fait donner cet ordre, n'en tint aucun compte, et remontant à reculons pour ne pas tourner le dos à sa souveraine, il regagna le sommet de la tour de la cathédrale, et s'enfonça dans * Froissart cl le religieux de Saint-Denis racontent lo même fait j seulement Froissart indique conur. Î théâtre de ce jour le pont Saint-Michel, tandis que le religieux de Saint-Denis noiame lé pont au Change.

Froissart se trompe évidemment : un pareil spcctacîe ne pouvait pas être préparé sur le pont Saint-Michel, placé de l'autre côté de l'église Notre-Dame, et qui, par conséquent, ne se trouvait point sur la route de la reine.

la même ouverture par laquelle 11 était sorti. Là reine demanda quel était cet homme si léger et si habile, il lui fut répondu que c'était un Génois d'origine, maître en ces sortes dejeux.

Pendant cette dernière féerie, des marchands d'oiseaux s'étalent rassemblés en grand nombre sur la route de la reine, portant en cage une foule de passereaux auxquels ils donné* rent la volée tout le long du pont, et tandis que la reine passait. C'était une vieille coutume qui faisait allusion à l'espéi rance que le peuple avait toujours qu'un nouveau règne don» neralt le vol à de nouvelles libertés; la coutume s'est perdue, mais non l'espérance.

Arrivée à l'église Notre-Dame, là reine trouva debout sUr les marches du portail l'évêque de Paris, revêtu de sa mitre et de son étole, casque et cuirasse de Notrc-Scigneur ; autour de lui étaient le grand clergé et les députés de l'Université, à laquelle son titre de fille aînée du roi donnait le privilège d'assister au couronnement. La reine descendit de sa litière, ce que firent aussi les dames de sa suite, ainsi que les cher valiers, qui donnèrent leurs chevaux à garder à leurs pages ou varlels., et, accompagnée des ducs de Touraine, de Berry, de Bourgogne et de Bourbon, elle entra dans l'église, suivant l'évêque et le clergé qui chantaient haut et clair les louanges de Dieu et de la Vierge Marie.

Arrivée en face du grand autel, madame fsabel se mit dévotement à genoux, et ayant dit ses oraisons, fit cadeau à l'église Notre-Dame de quatre draps d'or et de la couronne que les anges lui avaient posée sur la tête à la deuxième porte Saint-Denis. En échange, messire Jean de La Rivière et messire Jean Le Mercleren apportèrent une plus riche et plus belle, pareille à celle que portait le roi lorsqu'il siégeait sur son trône. L'évêque la prit parla fleur de lis qui la fermait, et les quatre ducs la soutenant de la main, la posèrent doucement sur la tête de madame Isabel; de grands cris de joie s'élevèrent aussitôt de tous côtés, car de ce moment seulement madame Isabel était bien véritablement reine de France.

La reine et les seigneurs sortirent alors de l'église et remontèrent comme auparavant sur leur litière, palefrois et chevaux; Ily avait aux deux côtés du cortège six cents serviteurs portant des cierges, si bien qu'il brillait autant de clarté dans les rues que si le soleil eût ét6 au ciel, C'est ainsi que la reine fut conduite au palais de Paris où l'attendait le roi, ayant à sa droite la reine Jeanne, cl à sa gauche la duchesse d'Orléans. Arrivée devant lui, la reine descendit et se mit à genoux comme elle l'avait fait en l'église j indiquant par là qu'elle reconnaissait.Dieu comme son scignéurauclcl, elle roi comme son seigneur sur la terre. Le roi la releva et l'embrassa ; le peuple cria Noël I car il crut en les voyant si unis, si jeunes et si beaux, que les deux anges gardiens du royaumo de Franco avaient quitté la droite et la gauche de Dieu.

Alors les seigneurs prirent congé du roi et de la reine pour se retirer chacun en son hôtel ; il ne resta autour d'eux que ceux qui étaient de leur maison : quant au peuple, il demeura devant le palais, et cria Noël (jusqu'à ce que le dernier page fût entré derrière le dernier seigneur; alors la porte se feferma, les lumières qui éclairaient la place se dispersèrent ou s'éteignirent petit à petit, la foule s'écoula par ces mille, rues divergentes qui portent, comme des artères et des Veines, la vie aux extrémités de la capitale; bientôt tout ce bruit ne fut plus qu'un bourdonnement, puis <$ bourdonnement lui-même diminua peu à peu. Une heure après, tout était silence et obscurité, et l'on n'entendait frémir que la vague et sourde rumeur qui se compose de ces brûlis noclur* nés et Indéfinissables qui semblent la respiration profonde d'un géanj endormi.

Nous nous 1 sommes longuement étendu sur l'entrée de la reine Isabel en la ville de Paris, sur les personnages qui l'accompaggalerit j et sur les fêles qui lui furent données à cette occasion; et cela, non-seulement pour donner à nos lecteurs une idée des moeurs et coutumes du temps, mais encore pouf montrer, faibles et timides comme des fleuves à leurs sources, ces amours funestes et ces haines mortelles qui, dès lors, prenaient naissance autour du trône : maintenant nous allons les voir s'agiter à tous les vents, grossir à tous les orages cl traverser, effrénées et fatales, cette terre de France où elles devaient creuser de si profondes traces, et ce malheureux règne que leur débordement devait ravager.

II.

Il n'est pas de romancier ou d'historien qui n'ait fait son amplification métaphysique sur les causes minimes et les grands effets; c'est qu'en vérité il est impossible de sonder les profondeurs dé l'histoire ou les replis du coeur sans'etre effrayé en voyant combien facilement un frivole Incident, qui passa d'abor'd indifférent et inaperçu à sa naissance, au mi-lieu de cette multitude d'infiniment petits événemens qui composent la vie, peut, au bout d'un certain laps de temps, devenir catastrophe pour une existence ou pour un empire; aussi est-ce une des plus attachantes fftides du poète et dû philosophe que de descendre dans cette catastrophe àcçbinplle, comme dans le cratère d'un volcan éteint, puis, là suivant dans toutes ses ramifications, de la remonter jusqu'à sa source. 11 est vrai que ceux que leur esprit porte à se livrer à de pareilles recherches, qui s'y livrent longuement et avec passion, risquent d'échanger petit à petit leurs idées anciennes contre des idées nouvelles; et selon qu'ils marchent guidés par le flambeau de la science ou l'étoile de la fol, de religieux qu'ils étalent deviennent athées, ou d'Irréligieux, croyàïis; cart dafis rènchatnement des élrconstahcès, l'Un a cru reconnaître le caprice fantastique du has'ard, l'autre a cru voir la main intelligente de Dieu. L'un a dit comme UgoFoscolo : Fatalité} l'autre a dit comme Sylvio^Pelïicd : /V-ofcldence; et alors ont été proférés par eux les deux seuls mots qui aient leurs équivalons complété dans notre langue : désespblr èjtlèslé^tibt).

C'est sans doute par le mépris qu'ils ont fait de ces petits détails^!

le tes curieuses recherches, que nos historiens modernes nous ont rendu si sèche et fatigante l'étude de notre histoire *; ce qu'il y a de plus intéressant dans l'organisation*de la machine humaine ce né sont pas les organes nécé&sajrès de la vie, mais des muscles qui en reçoivent là t * Il est bien 'enïenàù ^ue dès attaques de ce genre sont touJoun elceflês ÔuUot, ChMeaubriand et Thierry. - '• " force et la combinaison multiple des veines qui leur portent le sang.

Au lieu de cette critique à laquelle nous voudrions nous soustraire, peut-être encourons-nous le reproche opposé; cela tient à noire conviction que dans l'organisation matérielle de la nature, comme dans l'existence morale de l'homme, dans la succession des êtres comme dans les événemens de la vie, rien n'est heurté, aucun degré de l'échelle de Jacob n'est rompu, et que chaque espèce a son lien, toute chose son précèdent.

Nous ferons donc tout ce qu'il sera en notre pouvoir pour quejamaisce fil, qui liera les petits événemens aux grandes catastrophes, ne se rompe entre nos mains, et nos lecteurs n'auront qu'à le suivre pour parcourir avec nous, les mille dé* tours du jardin de Dédale.

Cet exorde nous a semblé nécessaire au commencement d'un chapitre qui pourrait d'abord paraître étranger à celui que nous venons d'écrire; et sans adhérence avec ceux qui vont le suivre : il est vrai qu'on se serait promplement aperçu de la méprise, mais nous cédons à une peur d'expérience, et nous tremblons qu'on ne nous juge par partie, avant de nous embrasser dans notre ensemble. Cette explication donnée, nous revenons à notre sujet.

Si le lecteur ne craint pas de se hasarder avec nous dans tes rues de Paris que nous lui avons montrées à la fin du chapitre précédent si désertes et si sombres, nous le transporterons à l'angle delarueCoquillièreet de la rue du Séjour; à peine y serons-nous embusqués que nous verrons, par une porte dérobée de l'hôtel de Touraine, qui devint depuis l'hôtel d'Orléans, sortir un homme enveloppé d'une de' ces grandes houppelandes dont le capuchon se rabattait sur le visage, lorsque celui qui les portait voulait demeurer inconnu. Cet homme, après s'être arrêté pour compter l'heure, qui sonne dix fols à la grosse horloge du Louvre, trouve sans doute que celle heure est dangereuse; car, pour ne pas être sur* pris à l'improvlste, il tire son épéedu fourreau, la fait plier en l'appuyant sur le seuil, comme pour s'assurer de sa trempe, et, content, sans doute, de l'examen qu'il vient de faire, se met insoucleusement en marche, tirant avec la pointe d'acier des étincelles .des pavés et chantant a deralTyolx un vieux virelay du châtelain de Coucy, \ w. ,. s Suivons-le dans la rue des Étuves, mais avec lenteur cependant, car il s'arrête au pied de la croix du Trahoir pour y faire une courte prière; puis, se relevant, Il reprend sa chanson où il l'a abandonnée, et cuit la grand'rue SalntHonoré, chantant toujours plus bas au fur. etjt mesure qu'il se rapproche delà rue de la Ferronnerie; arrivé là, Jl cesse de chanter tout-à fait, longe silencieusement le mur du çj^ metière des Saints-Innocens dans les trois quarts, de sa longueur; puis, tout-à-coup, traversant la rue rapidement et en ligne droite, il s'arrête devant une petite porte, à laquelle il frappe sourdement trois coups : il parait du reste qu'il est attendu, car, si léger qu'ait été l'appel, on y répond par ces paroles : — Est-ce vous, maître Louis? et sur là réponse affirmative, la porte s'ouvre doucement et se referme aussitôt qu'il en à franchi le seuil.

Cependant, si pressé qu'il nous ait paru d'abord, ce personnage que nous venons d'entendre nommer maître Loûife s'arrête dans l'allée, remet son épée au foUrreali, et jetant sur les bras de son introductrice l'espèce de manteau à màH-ches dont il est enveloppé, paraît revêtu d'un costume simple, mais élégant ; ce costume, qui était celui d'un écuyer de bonne maison, se composait d'un chaperon de velours noir et d'un justaucorps de même étoffe et de même couleur, fendu depuis le poignet jusqu'à l'épaule pour laisser voir une manche collante de cendale verte, et se trouvait complété par un pantalon collant d'étoffe violette, sur l'une des cuisses duquel était brodé un écusson supportant trois fleurs de lis d'or, et surmonté d'une couronne ducale.

Lorsqu'il se trouva débarrassé de son manteau, maître Louis, quoiqu'il n'eût ni lumière, ni miroir, donna un instant à sa toilette, et ce ne fut que lorsqu'il eut tiré le bas de son justaucorps afin qu'il collât gracieusement sur sa taille, et qu'il se fut assuré que ses beaux cheveux blonds tombaient bien lisses el bien carrés sur ses épaules, qu'il dit d'un (on de voix léger : — Bonsoir, nourrice Jchanne ; vous êtes de bonne garde, merci. Que fait votre jolie maltresse?

— Elle vous attend.

— C'est bien, me voilà. Dans sa chambrelle, n'est-ce pas?

— Oui, maître. —Son père?

— Couché. —Bon.

En ce moment la pointe de sa poulalne rencontra la première marche de l'escalier tournant qui conduisait aux étages supérieurs de la maison, et, quoiqu'il n'y eût aucune clarté, il en monta les degrés en homme à qui le chemin est familier. Arrivé au second étage, il aperçut la lumière à Ira-vers l'ouverture d'une porte; aussitôt il s'en approcha doucement, et n'eut qu'à la pousser de la main pour se trouver dans un appartement dont l'ameublement était celui d'une personne de moyenne condition.

L'inconnu était entré sur la pointe des pieds et sans être entendu. H put donc considérer un instant ie tableau gracieux qui s'offrit à sa vue.

Près d'un lit à colonnes torses et encourllné de damas vert, une jeune fille se tenait à genoux devant son prie-Dieu ; elle était vêtue d'une longue robe blanche dont les manches pendantes jusqu'à terre laissaient voir, à partir du coude, des bras gracieusement arrondis terminés par deux mains blanches et effilées sur lesquelles reposait en ce moment sa tête ; ses longs cheveux blonds tombant sur ses épaules suivaient les ondulations de sa taille et descendaient comme un réseau d'or jusqu'au plancher : Il y avait dans ce costume quelque chose de si simple, de si céleste et de si aérien, qu'on aurait pu croire que celle qui le portait appartenait à un autre monde, si quelques sanglots étouffés n'avalent dénoncé une fille de la terre, née de la femme et faite pour souffrir.

En entendant ses sanglots, l'inconnu lit un mouvement : la jeune fille se retourna. L'inconnu resta immobile en la voyant si triste et si pale.

Alors elle se leva, s'avança lentement vers le beau jeune homme, qui la regardait venir, tout silencieux et tout étonné) puis, arrivée à quelques pas de lui, elle mit un genou en terre.

— Que faites-vous, Odette? lui dit-il, et que signifie cette attitude?

— C'est, répondit la jeune fille en secouant doucement la tête, celle qui convient à une pauvre enfant comme mol, lorsqu'elle se trouve en face d'un grand prince comme vous.

— Rêvez-vous, Odette ?

— Plût au ciel que je rêvasse, monseigrieur, et qu'en me réveillant je me trouvasse comme J'étais aVaht de vous voir, sans larmes dans les yeux, sans amour dans le coeur.

— Sur mon âme, vous êtes folle, ou quelqu'un vous aura dit un mensonge.

Voyons.

A ces mois, Il jeta les bras autour de la taille de la jeune fille et la releva ; mais elle éloigna sa poitrine de celle du duc en le repoussant avec les deux mains et en se courbant en arrière, mais sans cependant pouvoir rompre le lien qui la retenait.

— Je ne suis pas folle, monseigneur, continua-t-elle sans essayer de faire pour se dégager un auire effort dont elle sentait l'impuissance* et personne ne m'a dit un mensonge : je vous al vu.

— Où cela?

— Au-cortège, parlant à madame la reine, el je vous al reconnu, quoique vous fussiez bien magnifiquement vêtu, monseigneur.

— Mais vous vous trompez, Odette, et quelque ressemblance vous abuse.

— Oui, j'ai essayé aussi de le croire, et je l'eusse cru peut-être; mais un autre seigneur est venu vous parler, et j'ai reconnu celui qui vint avant-hier avee vous Ici, que vous appeliez votre ami, et que vous disiez comme vous au service du duc de Touraine.

—Pierre de Craon?

— Oui, c'est ce nom, je crois... que l'on m'a dit. Elle fit une pause, puis elle reprit tristement : — Vous ne m'avez pas vue, vous, monseigneur, car vous n'aviez de regards que pour la reine ; vous n'avez pas entendu le cri que j'ai poussé lorsque je me suis évanouie et que J'ai cru mourir, car vous n'écoutiez que la voix de la reine, et cela est tout simple, elle est si belle 1 Ah I... ah I mon Dieu I mon Dieu I A ces mots le coeur de la pauvre enfant se fondit en sanglots.

— Eh bien I Odette, dit le duc, qu'importe qui je suis, si Je t'aime toujours?

— Qu'importe? monseigneur! dit Odette en se détachant de ses bras.—Qu'importe? dites-vous; je ne vous corn» prends pas.

Mais presque aussitôt, et comme fatiguée de cet effort, elle laissa tomber sa tête sur sa poitrine, regardant toujours le duc.

— Et que serals-Je devenue, dit-elle, si, vous croyant mon égal, je vous eusse cédé dans l'espoir que vous m'épouseriez, quand vous m'imploriez à genoux ! Ce soir, en venant, vous m'eussiez trouvée morte. Oht mais vous m'auriez bien vite oubliée : la reine est si belle I...

— Voyons, Odette : ch bien! oui, je t'ai trompée en te disant que Je n'étais qu'un écuyer : Je suis le duc de Touraine. C'est vrai.

Odette poussa un profond soupir.

— Mais, dis-moi, ne m'aimes-tu pas mieux riche et brillant comme tu m'as vu hier, que simple et pauvre comme me voilà?

— Moi, monseigneur, je ne vous aime pas.

— Comment I mais tu m'as dit vingt fois...

— J'aimerais l'écuyer Louis, J'ai':arals celui-là qui est l'égal de la pauvre Odette de Chami Mv^rs ; je l'aimerais à lui donner en souriant mon sang A ma vie ; je les donnerais aussi, par devoir, à monseigrt' ur le duc de Touraine. Mats, que ferait de ma vie et de mon sang le noble mari de madame Valentine de Milan, le galant chevalier de la reine Isabel de Bavière?

Le duc allait répondre, lorsqu'en ce moment la nourrice entra tout effrayée : — Oh! ma pauvre enfant, dit-elle en courant à Odette, que veulent-ils faire de vous ?

— Qui donc? dit le duc.

—Oh l maître Louis t on envoie chercher mademoiselle. —Etd'où cela?

— De la cour.

Le duc fronça le sourcil.

—De la cour? 11 regarda Odette.—Et qui l'envoie chercher, s'il vousplatt? ajouta-Ml en regardant Jehanne avec défiance.

«-Madame Valentine de Milan.

— Ma femme! s'écria le duc.

— Sa femme I répéta Jehanne Interdite.

— Oui, sa femme, dit Odette en appuyant sa main sur l'épaule de sa nourrice : c'est monseigneur le frère du roi que tu vols. Et il a une femme, et il lui aura dit en riant à celte femme : —Il y a dans la rue de la Ferronnerie, en face du cimetière des Saints-Innocens, une pauvre fille qui me reçoit tous les soirs pendant que son vieux père... Oh I c'est mira-culeux comme elle m'aime! Odette se mita rire amèrement. — Voilà ce qu'il tut a dit. Et sa femme veut me voir sans doute.

— Odette I interrompit violemment le duc, si ceci est, que je meure I J'aurais mieux aimé perdre cent mille livres, et que cela ne fût pas arrivé I Oh I je vous le jure, je saurai qui peut avoir révélé nos secrets ; et malheur à celui qui se sera ainsi joué de moi I il fit un mouvement pour sortir.

— Où allez-vous, monseigneur ? dit Odette.

— Nul dans mon hôtel de Touraine n'a le droit de donner d'ordres que moi seul, et je vais donner l'ordre aux gens qui sont en bas de se retirer à l'instant même» — Vous êtes le maître de faire ce que vous voudrez, monseigneur; mais ces hommes vous reconnaîtront : Ils diront a madame Valentine que vous êtes Ici, ce qu'elle ignora peut-être ; elle me croira plus coupable que je ne le Suis en* core, et alors je serai perdue sans miséricorde.

— Mais vous n'irez pas à l'hôtel de Touraine ?

— AU contraire, monseigneur, 11 faut que J'y aille. Je Verrai madame Valentine, et si elle n'a que des soupçons, je lui avouerai tout; puis je tomberai à ses genoux telle me pardonnera. Quant à vous, monseigneur, elle vous pardon' nera aussi, et votre absolution sera même plus facile à obtenir que la mienne.

— Faites ce que vous voudrez, Odette, dit le duc; vous avez toujours raison et vous êtes un ange.

Odette sourit tristement et fit signe à Jehanne de lui donner une mante.

—Et comment allez-vous aller à l'hôtel?

— Ces hommes ont une litière, répondit Jehanne en po. sant la mante sur les épaules nues de sa maîtresse.

— Dans tous les cas, je veillerai sur vous, dit le duc.

— Dieu y a déjà veillé, monseigneur, et J'espère qu'il me fera la grâce d'y veiller encore.

A ces mots elle salua le duc avec respect et dignité ; puis descendant l'escalier : — Me voilà, messieurs, dit-elle aux hommes qui l'attendaient; je suis à vos ordres, conduisez-moi où vous voudrez.

Le duc resta un moment immobile et silencieux à la place où l'avait laissé Odette ; puis, s'élançanl hors de l'appartement, Il descendit rapidement l'escalier, s'arrêta un instant à la porte de la rue pour voir quelle direction avaient prisa les hommes qui emmenaient la litière; il la vit s'avancer entre deux torches vers la rue Saint-Honoré ; alors il tourna, toujours courant, par la rue Saint-Denis; prit en retour la rue aux Fers, et, traversant la halle au blé, il arriva à l'hôtel de Touraine assez à temps pour apercevoir le cortège au Lotit de la rue des Ètuves : certain de l'avoir, devancé de quelques minutes, il rentra alors par la porte dérobée d'où nous l'avons vu sortir, et, gagnant son appartement, il se glissa sans bruit vers un cabinet qui donnait dans la chambre à coucher de madame Valentine, et à tinvers les carreaux duquel il pouvait voir tout ce qui se passait dans cette chambre. Madame Vatentinc était debout, irritée et impatiente; au moindre bruit, elle tournait ses regards vers la porte d'entrée, et ses beaux sourcils noirs, qui formaient un arc si parfait lorsque son visage était calme, se contractaient avec violence ; elle était du reste vêtue i ichcmcnt, et à son plus grand avantage ; cependant de temps en temps encore elle allait à un miroir, forçait son visage à reprendre cette expression de douceur qui faisait le caractère principal de sa physionomie, puis ajoutait quelque ornement à sacoiffure, car elle voulait doublement écraser celle femme qui avait l'audace d'être sa rivale, et sous la dignité de son rang et sous la splendeur de sa beauté.

Enfin, elle entendit un bruit réel dans la chambre qui précédait la sienne ; elle s'arrêta écoutant, porta une main à son front, tandis que de l'autre clic cherchait un point d'appui sur le dossier aigu d'un fauteuil sculpté ; car un éblouissèment passait sur ses yeux cl elle sentait trembler ses genoux. Enfin la porte s'ouvrit, et un valet parut annonçant que la jeune fille que la duchesse avait désiré voir attendait que'ce fût son bon plaisir qu'elle entrât : la duchesse fit situe qu'elle était prête à la recevoir.

Odette avait laissé sa niante dans l'antichambre ; elle parut donc dans cette simple parure que nous lui avons vue ; seulement elle avait fait une tresse de ses longs cheveux, et, comme elle n'avait.rien trouvé dans la litière pour l'attacher sur son front, elle tombait de côté sur sa poitrine et descendait jusqu'à ses genoux. Elle s'arrêta à la porte, qui se referma derrière elle.

La duchesse resta muette cl immobile devant cette blanche cl pure apparition ; clic s'étonnait de trouver celte Jeune fille, dont elle s'était fait sans doute une autre idée, si modeste et si digne; enfin elle sentit que c'était à elle de parler la première, car tout l'embarras était de son côté.

— Approchez, dit-elle d'une voix dont l'émotion altérait la douceur naturelle.

Odette s'avança les yeux baissés, mais le front calme; puis, arrivée à trois pas de la duchesse, elle mit un genou en terre.

— Cest donc vous, continua madame Valentine, qui voulez me faire tort de l'amour de monseigneur, et qui croyez après cela qu'il n'y a qu'à vous agenouiller devant mol pour que je vous pardonne?

Odette se releva vivement; une rougeur brûlante lui monta au visage.

— J'ai mis un genou en terre, madame, dit-elle, non pour que vous me pardonniez; car, grâce au ciel, je n'ai à me reprocher aucune faute envers vous. J'ai mis un genou en terre parce que vous êtes une grande princesse et que je ne suis qu'une pauvre fille ; mais maintenant que J'ai rendu cet honneur à votre rang, je vous parlerai debout : que votre altesse m'interroge, et je suis prête à lui répondre.

Madame Valentine ne s'était pas attendue à ce calme; elle comprit qu'il n'y avait que la candeur qui le pût soutenir ou l'effronterie qui le pût imiter. Elle vit ces beaux yeux bleus si doux et si transparens qu'ils semblaient destinés à laisser voir jusqu'au fond du coeur, et elle sentit que ce coeur devait être pur comme celui de la Vierge. La duchesse de Touraine était bonne, te premier moment de jalousie italienne qui l'avait fait agir et parler s'éteignit; elle lendit la main à Odette et lui dit avec une douceur de voix Indéfinissable : — Venez.

Ce changement dans le ton et dans les manières de la duchesse opéra une révolution subite chez la pauvre enfant. Elle s'était prémunie contre la colère et non contre l'Indul-gence. Elle prit la main de la duchesse et y colla ses lèvres.

— Oh I dit-elle en sanglotant, oh l je vous le jure, ce n'est point ma faute. Il est venu chez mon père comme un simple écuyer du duc de Touraine, sous prétexte d'y acheter des chevaux pour son maître. Je le vis, moi, je le visl il est si beau ! je le regardais sans défiance ; je le croyais mon égal : Il vint à moi et me parla ; jo n'avais jamais entendu une voix si douce, si ce n'est dans mes rêves d'enfant, à celte époque où les anges descendaient encore dans mon sommeil. J'ignorais (oui : qu'il lût marié, qu'il fût duc, qu'il fût prince. Si je l'eusse su votre époux, madame, et que je vous eusse connue belle et magnifique comme vous l'êtes, j'aurais bien deviné tout de suite qu'il se raillait de mol. Mais enfin tout est dit: il ne m'a jamaisalméc, et... et je ne l'aime plus...

— Pauvre enfant! dit Valentine en la regardant, pauvre enfant qui croit qu'on l'a aimé une fois et qu'on l'oublie I — Je n'ai pas dit que je l'oublierais, répondit Odette tristement, j'ai dit que je ne l'aimerais plus ; car on ne peut aimer que son égal, on ne peut aimer qu'un homme dont on puisse être la femme. Oh I hier, hier, quand je l'ai vu à ce magnifique cortège, sous ces splendides habits; quand, j'ai reconnu, traits pour traits, ce Louis que je croyais mien, dans Louis duc de Touraine qui est vôtre, oh I je vous je jure, je crus qu'on avait jeté sur moi quelque maléfice et que mes yeux me trompaient.

11 parla : jo cessai de respirer et de vivre pour écouter, C'était sa voix. 11 parlait à la reine. Oh ! la reine I Odette trembla convulsivement et la duchesse pallt un Instant.

— Est-ce que vous ne la haïssez pas, la reine? ajouta Odette avec une expression de douleur impossible à rendre. Madame Valentine mit vivement sa main sur la bouche de la jeune fille.

— Silence, enfant! lui dit-elle, madame Isabel est notre souveraine : Dieu nous Ta donnée pour maîtresse, et nous de* vons l'aimer.

— C'est aussi ce que m'a dit mon père, répondit Odette, lorsque je suis rentrée mourante et que je lui ai dit que je n'aimais pas la reine.

Les yeux de la duchesse se fixèrent sur Odette avec une expression de douceur et de bonté extrêmes. En ce moment, la jeune fille leva timidement les siens. Les regards des deux femmes se rencontrèrent : la duchesse ouvrit ses bras, Odette se précipita à ses pieds et baisa ses genoux.

— Maintenant je n'ai plus rien à vous dire, répondit madame Valentine, promettez-moi de ne plus le revoir, voilà tout.

— Je ne puis vous promettre cela pour mon malheur, madame, car le duc est riche et puissant; il peut, si je reste à Paris, pénétrer jusqu'à moi; si je m'éloigne, il peut me suivre ; je n'ose donc vous promettre de ne plus le revoir ; mais je puis vous jurer de mourir quand je l'aurai revu.

— Vous êtes un ange, dit la duchesse, et j'espérerai quel* que bonheur en ce monde si vous me promettez de prier Dieu pour moi.

— Prier Dieu pour vous, madame l et n'êtes vous point une de ces princesses fortunées qui ont une fée pour marraine! Vous êtes jeune, vous êtes belle, vous êtes puissante, et il vous est permis de l'aimer.

— Alors priez donc Dieu pour qu'il m'aime, lui I...

— Je tacherai, dit Odette.

La duchesse prit un petit sifflet d'argent posé sur une table et siffla.

A cet appel, le même valet qui avait annoncé Odette rouvrit la porte.

— Reconduisez cette jeune fille chez elle, dit la duchesse, et veillez a ce qu'il ne lui arrive aucun accident. Odette, ajouta la duchesse, si vous avez jamais besoin d'aide, de protection et de secours, pensez a moi et venez à moi.

Elle lui tendit la main comme à une soeur.

— J'aurai désormais besoin de bien peu de chose en ce monde, madame; mais croyez bien qu'il ne sera pas nécessaire que j'aie besoin de vous pour penser a vous.

Elle s'inclina devant la duchesse et sortit.

Restée seule, madame Valonti ne s'assit, sa tête s'inclina sur sa poitrine, et elle tomba dans une rêverie profonde. 11 y avait déjà quelques minutes qu'elle était absorbée dans ses pensées, lorsque la porte du cabinet s'ouvrit doucement. Le ducentra sans être entendu, et s'avauçant vers sa femme de manière à n'être point aperçu d'elle, 11 alla s'appuyer contre le dossier du fauteuil sur lequel elle était assise; puis au bout d'un instant, voyant qu'elle ne remarquait pas sa pré* sence, il enleva de son cou un collier de magnifiques perles, cl le suspendant au-dessus de la tète de la duchesse, il le laissa tomber sur ses épaules. Valentine fit un cri, et levant la tête, elle aperçut le duc.

Le regard qu'elle jeta sur lui fut rapide et profond; mais le duc était préparé à cette investigation, et il la soutint avec le sourire calme d'un homme qui n'aurait rien su de ce qui venait de se passer ; bien plus, lorsque la duchesse baissa le front, il lui passa la main sous le cou, et lui soulevant la tête, il la lui renversa doucement en arrière, la forçant ainsi de le regarder une seconde fois.

— Que voulez-vous de moi, monseigneur? dit Valentine, — C'est vraiment une honte pour ce pays d'Orient, d|l le duc en prenant doucement entre ses doigts la chaîne qu'il venait de donner à sa femme, et en lui séparant les lèvres avec les perles. : voici un collier qui m'est envoyé comme une merveille par le roi de Hongrie, Sigismonrt de Luxembourg ; il croit me faire un présent d'empereur, et voilà que j'ai des perles plus blanches et plus précieuses que les siennes.

Valentine soupira, le duc ne parut point s'en apercevoir.

— Savcz-vous que je n'ai rien vu de pareil à vous, ma belle duchesse, et que je suis un homme heureux de posséder un si grand trésor de beauté ?

Il y a quelques jours, mon oncle deBerry me vantait si haut les yeux satinés de la reine que je n'avais point remarqués encore, qu'hier je profitai du rang que je tenais auprès d'elle pour les examiner à mon aise.

—Eh bien? dit Valentine.

— Eh bien I je me souviens en avoir vu deux, il est vrai que je ne me rappelle pas trop où, qui pourraient hardiment soutenir la comparaison avec les siens. Regardez-moi maintenant, ah! oui, c'était à Milan que je les vis, dans le palais du duc Oaléas ; ils brillaient sous les deux plus beaux sourcils noirs que le pinceau d'un imagier ait jamais tracés au front d'une Italienne. Ils appartenaient à une certaine Valentine, qui est devenue la femme de je ne sais quel duc de Touralnc, lequel, il faut bien en convenir, ne méritait pas ce bonheur.

— Et croyez-vous que ce bonheur lui paraisse bien çrand?

dit Valentine en le regardant avec une expression de tristesse et d'amour.

Le duc lui prit la main et la mit sur son coeur ; Valentine essaya de la retirer ; le duc la retint entre les siennes, et tirant une bague magnifique de son doigt, il la passa à celui de sa femme.

— Qu'est-ce que cette bague ? dit Valentine.

— Une chose vous appartenant de droit} ma belle duchesse, car c'est vous qui me l'avez fait gagner. Il faut que je vous conte cela.—Le duc quitta la place qu'il occupait derrière le fauteuil de sa femme, et s'asseyant sur un tabouret, à ses pieds, il appuya ses deux coudes sur le bras du fauteuil. —Oui, gagner, répéta-t-il, et à ce pauvre sire de Coucy, encore.

— Comment cela?

— Or, vous saurez, et je vous conseille de lui garder ran» cune, qu'il prétendait avoir vu deux mains au moins aussi belles que les vôtres.

— Et où les avait-il vues?

— En allant acheter un palefroi, dans la rue de la Ferronnerie.

— Et à qui?

— A la fille d'un marchand de chevaux* Vous sentes que je niai que la chose fût possible, Il soutint ce qu'il avait dit par entêtement, si bien que nous pariâmes, lui celte bague, moi ce collier de perles.

(Valentine regardait le duc comme pour lire au fond de son âme.) Alors je me déguisai en écuyer pour voir celte merveille, et j'allai chez le vieux de Champdivers acheter à un prix fou les deux plus mauvais destriers que jamais chevalier portant couronne de duc ait montés en punition de ses fautes. Mais aussi je vis la déesse aux bras blancs, comme l'aurait appelée le divin Homère. H faut en convenir, Coucy n'était pas un si grand fou que je l'avais cru tout d'abord, et c'est merveille comment une si belle fleur a pu pousser dans un pareil jardin. Cependant, ma belle duchesse, je ne m'avouai pas vaincu; en brave chevalier, je soutins l'honneur de la dame de mes pensées. Coucy maintint son dire. Bref, nous allions demander à monseigneur le roi d'autoriser uno joute pour décider la chose, lorsqu'il fut convenu qu'on s'en rapporterait à Pierre de Craon, juge du camp, très expert en pareilles matières. Ta» ' il y a que nous allâmes ensemble, il y a par ma foi trois jours, je crois, chez cette belle enfant, et que, sur mon honneur, Craon est un excellent juge, et que voilà la bague à votre doigt !... Que dites-vous de cette histoire?

— Que je la connaissais, monseigneur, dit Valentine en le regardant encore avec doute.

— Oh ! oh ! comment cela ? Coucy est trop Râlant ch valier pour être venu vous faire pareille confidence.

— Aussi n'est-ce point de lui que je la tiens.

— Et de qui donc? dit Louis en alVectant un ton de par* faite insouciance.

— De votre juge du camp.

— De messire Pierre de Craon ? Ah !,..

Les sourcils du duc se contractèrent violemment et ses dents craquèrent les unes contre les autres, mais il reprit aussitôt son air riant.

— Oui, je comprends, continua-t-il, Pierre sait que Je le tiens pour mon compagnon, et qu'il est fortement dans mes bonnes grâces, il a voulu aussi entrer dans les vôtres. A merveille ! Mais ne trouvez-vous pas qu'il se fait bien tard pour causer ainsi de choses vaines? Songez que le roi nous attend demain à diner, qu'il va joute en sortant de table, que je vais soutenir à la pointe de ma lance que vous êtes la plus belle, et que là, Je n'aurai plus pour arbitre Pierre de Craon.

A ces mots, 'e duc alla vers la porte, dans les anneaux de laquelle il passa la traverse de bols couverte de velours fleurdelisé destinée à la fermer en dedans. Valentine le suivit des yeux ; puis, lorsqu'il revint à elle, elle se leva, et lui jetant les bras au cou : — Oh ! monseigneur, lui dit-elle, vous êtes bien coupable si vous me (rompez !

Le lendemain, le duc de Touraine se leva de grand matin et s'en vint au palais où il trouva le roi Charles sur le point d'entendre la messe. Le roi, qui l'aimait beaucoup, s'avança vers lui tout souriant et avec bon visage, mais il s'aperçut que de son côté le duc paraissait fort triste; cela l'inquiéta, il lui tendit la main, et le regardant fixement: — Beau frère, lui dit-il, quelle chose vous peine, dites-le moi, car vous paraissez fort troublé.

— Monseigneur, dit le duc, il y a bien cause.

— Allons, dit le roi en passant son bras sous le sien et en le conduisant à une fenêtre, dites-moi cela ; car nous voulons le savoir, et si c'est quelqu'un qui vous a fait tort, ce sera notre besogne de vous faire rendre justice.

Alors |e duc do Touraine lui raconta la scène qui s'était passée la veille, et que nous avons essayé de mettre sous les yeux du lecteur. Il lui dit comment messlre Pierre de Craon avait trahi sa confiance en racontant ses secrets à madame Valentine, H a « mauvaise intention j puis, lorsqu'il vit que le roi partageait son ressentiment, il ajouta : — Monseigneur, par la foi quo je vous dois, je vous jure que si vous ne me faites Justice de cet homme, je l'appellerai traître et menteur aujourd'hui en face de toute la cour, et qu'il ne mourra quo de ma main.

— Vous n'en ferez rien, dit le roi, et ce à notre prière, n'est-ce pas?

Mais nous lui ferons dire, nous, et ce soir aq plus tard, qu'il vide notre hôte), et que nous n'avons plus que faire de son service. Aussi bien ce n'est pas la première, plainte qui nous arrive sur son compte, et si nous y avons fermé l'oreille, c'est par égard pour vous et parce qu'il était l'un de vos plus spéciaux. Notre frère le duc d'Anjou, roi de Naplçs, de Sicile et de Jérusalem, où est le calvaire, — le roi se signa, — a eu, si nous l'en croyons, fortement à s'en plaindre pour des sommes considérables qu'il lui a détour* nées. D'ailleurs II est cousin, du duc de Bretagne, qui ne tient aucun compte de notre vouloir et nous le prouve tous les jours, puisqu'il n'a rien accompli de la réparation que nous avions exigée de lui à l'égard de notre bon connétable ; puis il m'est encore revenu que ce méchant duc continue à ne pas reconnaître l'autorité du pape d'Avignon, qui.est le vrai pape; et qu'il continue, malgré ma défense, à battre monnaie d'or, quoiqu'il ne soit permis à un vassal que de frapper de la monnaie de cuivre. Puis encore, continua le roi en s'animant de plus en plus, je sais, et cela de bonne source, mon frère, que les officiers de sa justice ne reconnaissent pas la juridiction du parlement de Paris, et, ce qui est presque crime de haute trahison, qu'il va même jusqu'à recevoir le serment absolu de ses vassaux, sans réserve de ma suzeraineté. Toutes ces choses, et beaucoup d'autres encore, font que les parens et amis de ce duc ne peuvent être les miens ; et cela vient à point, que vous ayez à vous plaindre de messlre Pierre de Craon, contre lequel moi-même Je commençais à entrer en défiance. Ainsi, qu'il ne soit donc question de rien aujourd'hui, et ce soir, faites-lui signifier votre volonté, je lui ferai signifier la mienne. Quant au duo de Bretagne, c'est une affaire de suzerain à vassal, et si le roi Richard nous donne la trêve de trois ans que nous lui avons demandée, quoiqu'il soit soutenu par notre oncle de Bourgogne, dont la femme est la nièce, nous verrons bien lequel, de lui ou de moi, est le maître au royaume de France.

Le duo remercia le roi, car il était grandement reconnaissant de la part qu'il avait prise à son injure, et s'apprêta à se retirer; mais comme la cloche delà Sainte-Chapelle sonnait en ce moment la messe, le roi l'invita à venir l'entendre, d'autant plus que, par extraordinaire, elle devait être dite par l'archevêque de Rouen, messlre Guillaume de Vienne, et que la reine devait y assister.

Après la messe, le roi Charles, la reine Isabel et monseigneur le duc deTouraine entrèrent dans la salle du festin, où ils trouvèrent rassemblés et les y attendant tous les seigneurs et dames que leur rang, leur dignité, ou le plaisir du roi ou de la reine, avaient conviés à dîner. Le repas était servi sur la grande table de marbre, et en outre, contre une des colonnes de la salle, on avait élevé le dressoir du roi, richement couvert et orné de vaisselles d'or et d'argent ; tout autour de la table il y avait des barrières gardées par des huissiers et massiers, afin que ne pussent entrer que ceux qui étaient ordonnés pour servir la table; et malgré toutes ces précautions, c'était à grand'pcine si le service s'y pouvait faire, tant la presse du peuple était grande.

Lorsque le roi, les prélats et les dames curent lavé leurs mains dans des aiguières d'argent que des valets leur présentèrent à genoux, l'évêque de Noyon qui faisait le chef do la table du roi s'assit, après lui l'évêque de Langres, l'archevêque de Rouen, puis le roi; il était vêtu d'un surcot do velours vermeil tout fourré d'hermine, portait au front la couronne do France, et avait près de lui madame Isabel, couronnée aussi d'une couronne d'or ; à la droite de la reine était le roi d'Arménie, et au-dessous de lui, dans l'ordre que nous allons dire, la duchesse de Berry, la duchesse de Bourgogne, la duchesse de Toulouse, mademoiselle de Nevers, mademoiselle Bonne de Bar, la dame de Coucy, mademoiselle Marie de Harcourt, puis enfin tout au-dessous la dame de Sully, femme de messlre Guy de la Trémouillc.

Outre ces tables, il y en avait deux autres dont les honneurs étaient faits par les ducs de Touraine et de Bourbon, de Bourgogne et de Berry, et autour desquelles étaient bien assis cinq cents seigneurs çt demoiselles ; mais la presse était si forte, qu'on ne les servit qu'à grande peine.

« Quant aux mets, qui étaient grands et notables, dit Frolssard, je n'ai que faire de vous en tenir compte, mais vous parlerai des entremets, qui furent si bien ordonnés, que l'on ne pourrait mieux. » Ce genre de spectacle qui, à cette époque, coupait le repas en deux, était fort en usage et fort estimé : aussitôt que le premier service fut fini, les convives se levèrent donc et allèrent prendre, aux fenêtres, sur les gradins et môme sur des tables placées à cet effet autour de la cour, les meilleures places qu'il fût possible à chacun de so procurer; il y avait une si grande presse, que le balcon où étalent le roi et la reine était, comme les autres, encombré de dames et de seigneurs.

Au milieu de la cour du palais, des ouvriers, qui, depuis plus de deux mois, travaillaient à cette besogne, avalent charpenté en bois un château de quarante pieds de haut et de soixante pieds de long, les ailes comprises : aux quatre coins de ce château il y avait quatre tours, et au milieu une cinquième tour plus haute que toutes les autres, Or, le château représentait la grande et forte cité de Troie, et la haute tour, le palais d'Illon; autour des murailles étaient peintes sur des pennons les armoiries du roi Prlam, du preux Hector son fils, et des rois et princes qui furent enfermés à Troie avec eux. Cet édifice était posé sur quatre roues que des hommes faisaient manoeuvrer en dedans, et à l'aide desquelles ils pouvaient lui imprimer tous les mouvemens qui étaient nécessaires à sa défense. Leur adresse fut bientôt mise à l'épreuve, car de deux côtés s'avancèrent pour l'assaillir en même temps, et se portant aide l'un à l'autre, un pavillon et un vaisseau: le pavillon représentait le camp, et le vaisseau la flotte des Grecs; tous deux étaient pavoises des armoiries des plus vaillans chevaliers qui suivaient le roi Agamemnon, depuis Achille aux pieds légers jusqu'au prudent Ulysse : il y avait bien deux cents hommes, tant dans ce pavillon que dans ce vaisseau, et, sous une porte des écuries du roi, on apercevait la tête du cheval de bois qui attendait tranquillement que son heure fût arrivée pour entrer en scène. Mais, à la grande désolation des asslstans, la fête no put arriver à ce point, car, au moment où les Grecs du vaisseau et du pavillon , ayant Achille à leur tête, assaillaient avec le plus grand courage les Troyens du château, merveilleusement défendus par Hector, un grand craquement se fit entendre, suivi de mouvemens et de rumeurs effroyables : c'est que l'un des échafauds venait de se rompre devant la porto du Parlement, entraînant dans sa chute tous ceux qu'il supportait.

Alors, et comme il arrive toujours en pareilles occasions, chacun craignant pour soi le même accident, cria, comme 6l cet accident était déjà arrivé; il y eut donc un grand trouble parmi cette foule, car tout le monde voulut descendre à la fois et se précipita vers les degrés, qui se rompirent : quoique la reine et les dames qui étaient sur les balcons de pierre du palais n'eussent rien à craindre, la frayeur ne les en gagna pas moins d'une manière panique, et, soit terreur irréfléchie pour un danger qui ne pouvait les atteindre, soit afin de ne point voir la scèno de confusion qui se passait sous leurs yeux, elles se rejetèrent en arrière pour rentrer dans la salle du repas ; mais derrière elles s'était étagée et amoncelée une haie épaisse d'écuyers, de varjets et de pages; derrière ceux-ci était le peuple, qui avait profité de l'empressement avec lequel les huissiers et les massiers s'étaient portés aux fenêtres pour envahir l'appartement, si bien que madame Isabel ne put fendre cette foule, et tomba demi-morte et toute pâmée entre les bras de monsieur le duc de Touraine, qui se trouvait à côté d'elle. Le roi alors donna ordre de cesser les jeux : on enleva les tables, où le second service était tout appareillé; on «battit les barrières dressées àl'entour, de sorte qu'à la place qu'elles tenaient les convives purent se répandre librement, Heureusement aucun accident grave n'était arrivé : madame de Coucy seulement avait été un peu froissée, et madame Isabel restait toujours évanouie; on la porta vers une fenêtre Isolée que l'on brisa pour lui donner plus vitement de l'air, ce qui la fit revenir à elle. Mais elle avait pris une si grande frayeur qu'elle voulut partir aussitôt : quant aux spectateurs de la cour, il yen avait quelques-uns do tués, et un grand nombre avait attrapé dans cet accident des blessures plus ou moins graves.

En conséquence, la reine monta dans sa litière, et, accompagnée des seigneurs, et dames formant autour d'elle un cortège de plus de mille cjjevaux, elle se rendit par les rues à l'hôtel Saint-Paul ; quant au roi, il descendit en un bateau au* dessus du Pont-au-Change et remonta la Seine avec les chevaliers qui allaient prendre part à la joute qu'il devait conduire, En arrivant à son hôtel, le roi trouva un beau cadeau qu.e venaient lui offrir, au nom des bourgeois de Paris, quarante des plus notables de la ville ; ils étalent tous vêtus d'un drap de même couleur, comme d'un uniforme. Ce présent était dans une litière, recouverte d'un crêpe de soie qui laissait voir les joyaux qui le composaient : c'étaient quatre pots/ quatre trempolrs et six plats, le tout d'or massif et pesant cinquante marcs.

Lorsque le roi parut, les porteurs de la litière, qui étaient vêtus en sauvages, la déposèrent devant lui au milieu de la chambre, et l'un des bourgeois qui l'accompagnaient mit un genou en terre devant le roi, et lui djt : — Très-cher sire et noble roi, vos bourgeois do Paris vous présentent, au joyeux avènement de votre règne, tous ces joyaux qui sont en cette litière, et de pareils sont offerts en ce moment à madamo la reine et à madame la duchesse do Touralne.

— Grand merci l répondit le roi ; ces piéscns sont beaux et riches, et nous nous rappellerons en toutes circonstances ceux qui nous les ont faits.

En effet, deux litières pareilles attendaient chez elles la reine et madame la duchesse de Touraine : celle de la reine était portée par deux hommes déguisés l'un en ours et l'autre en licorne, et elle contenait une aiguière, deux flacons, deux hanaps, deux salières, six pots, six trempoirs, le tout d'or pur et massif, et douze lampes, vingt-quatre écuelles, six grands plats et deux bassins d'argent, en tout, trois cents marcs pesant.

Quant aux porteurs qui conduisaient la litière destinée à madame la duchesse de Touraine, ils étaient vêtus en Maures, avaient le visage noirci, portaient des turbans blancs, comme s'ils étaient Sarrasins ou Tarlares, cl étaient couverts de riches étoffes de soie. La litière contenait en objets d'or, un vaisseau, un grand pot, deux drageoirs, deux grands plats, vingt-quatre écuelles, vingt-quatre salières et vingtquatre tasses, et le tout, tant en or qu'en argent, pesait deux cents marcs. La valeur générale des objets donnés montait, dit Froissard, à plus de 00,000 couronnes d'or.

Les bourgeois, en offrant ces magnifiques présens à la reine, avaient l'espoir de gagner ses bonnes grâces cl de la décider à faire ses couches en la ville de Paris, pour obtenir parce moyen quelque diminution sur les impôts; mais il en arriva tout autrement : car lorsque l'époque de sa délivrance fut arrivée, le roi emmena madame Isabel ; on rehaussa la gabelle et l'on décria encore la monnaie d'argent de douze et de quatre deniers qui courait depuis le règne de Charles V ; si bien que, comme cette monnaie était celle du menu peuple et des mcndlans, ils manquèrent alors des choses de premlèro nécessité, faute do pouvoir * la passer.

Ces présens, du reste, réjouirent fort grandement la reine et madame Valentine; elles remercièrent gracieusement ceux qui les leur avaient apportés, puis elles s'apprêtèrent à se rendre au champ de Sainte-Catherine où une lice avait été préparée pour les chevaliers et des échafauds établis pour les dames.

Sur ces trente chevaliers qui devaient faire les armes de ce jour (2) et qui étaient appelés les chevaliers du soleil d'or, parce qu'ils portaient sur leurs boucliers un soleil rayonnant, vingt-neuf attendaient, déjà tout armés, dans la lice. Le tien* tien* le moine de Saint-Denis.

Bourbon, le comte de la Marche, mess re Jacquemart de Bourbon, son frère; messire Guillaume de Namur, messlre Olivier de Clisson, messire Jean de Vienne, messlre Jacquemin de Vienne, son frère} messire Guy de la Trimouillc, messire Guillaume, son fièroj messire Philippe de Bar, lo seigneur de Roehefort, le seigneur de Rais, le sire de Beaumanoir, messire Jean de Barbançon, lo halze de Flandre, le seigneur de Coucy, messire Jean de Rares, le seigneur de Nantouillet, le seigneur de la Rochcfoucault, le seigneur de Garancières, messire Jean Harpedanne, lo baron de Saint-Vêry, messlre Pierre de Craon, messire Regnault de Roye, messire Geoffroy de Charny, et messire Guillaume de Llgnac.

tlème entra, toutes les lances s'abaissèrent pour le recevoir t c'était le roi, Un grand murmure annonça presque en même temps l'ar* rivée delà reine; elle s'assit sur l'estrade qui était préparée pour elle, ayant à sa droite madame la duchesse dé Touraino et à sa gauche mademoiselle de Nevcrs *, Derrière les deux princesses se tenaient debout le duc Louis et te duc Jean échangeant de temps en temps quelques paroles rares, avec celte politesse froide, familière aux gens que leur position force à dissimuler leur pensée. Une fois la reine assise, toutes les autres damés, qui n'attendaient que ce moment, se répandirent à flots dans l'enceinte qui leur était réservée, et qui bientôt se bariola d'étoffes d'or et d'argent et ruissela dédiamans et de pierreries.

fin ce moment, les chevaliers qui devaient jouter se mirent en ordre un à un, ayant le roi à leur tête; après lui venaient les ducs de Berry, de Bourgogne et de Bourbon, puis les vingt-six autres tenans, marchant selon leur rang et leur dignité. Chacun en passant devant la reine inclina jusqu'à terre la pointe de sa lance, et la reine salua autant de fois qu'il y avait dé chevaliers.

Cette évolution finie, les tenans su partagèrent en deux troupes. Le roi prit le commandement de l'une et le connétable celui de l'autre. Charles conduisit la sienne au pied du balcon de la reine, Clisson se retira vers l'extrémité opposée.

— Monseigneur de Touraine, dit alors le duc de Nevers, ne vous a-t-il pas pris quelque envie de vous mêler à ces no* no* appelait mademoiselle toute femme dont le mari n'était point encore armé chevalier.

bles chevaliers et de rompre uno lance en l'honneur de maria* me Valentine?

— Mon cousin, répondit sèchement lo duc, le roi mon frère m'a permis d'être le seul tenant de la journée de demain; ce n'est pas dans une mêlée, mais dans une jouté ; ce n'est pas un contre un, mais seul contre tous que je veux soutenir la beauté de ma dame et l'honneur de mon nom, —Et vous pourriez ajouter, monseigneur, que f un et l'autre pourraient être soutenus avec d'autres armes qu'avec les hochets d'enfant dont on se sert pour de pareils jeux.

—Aussi, mon cousin, suis-je prêta les soutenir avec celtes dont on se servira pour les attaquer. Il y aura à la porté de mon pavillon une large de paix etunetargede guerre: ceux qui frapperont sur la large de paix me feront honneur $ ceux qui frapperont sur la targe de guerre me feront plaisir.

Le duc de Nevers s'inclina comme un homme qui, ayant appris tout ce qu'il voulait savoir, désire que ta conversation en reste la : quant au duc de Touraine, il parut n'avoir pas compris le but de ces questions, et se mit à jouer insouciant* ment avec une des bandes de dentelle qui tombaient du henin de la reine.

En ce moment les trompettes sonnèrent ; les chevaliers, à cet appel qui leur annonçait que la mêlée allait commencer, bouclèrent leurs targes à leur cou, s'assurèrent sur leurs arçons, assujétirent leurs lances au faucre, si bien que chacun était prêt lorsque la dernière note de là fanfare s'éteignit, et qu'on entendit la voix des juges du camp qui criaient en même temps et des deux côtés delà lice : « Laissez aller. » A. peine ces mots furent-ils prononcés, que le sol disparut sous des flots de poussière, au milieu desquels il était lm-possible de suivre les combattans. Presque aussitôt on entendit le bruit que firent les deux troupes en se heurtant ; la lice apparut alors aux regards comme une mer soulevée qui roule des flots d'or cl d'acier. De temps en temps, on voyait paraitre au sommet de l'un d'eux, comme un flocon d'écume au bout d'une vague, quelque noble panache blanc; mais presque tous les faits d'armes de cette première course furent perdus, et ce ne fut que lorsque les trompettes sonnèrent la trêve et que les deux troupes so retirèrent chacune dans leur camp, que l'on put reconnaître de quel côté avait été l'avantage... Huit chevaliers montés et armés restaient encore autour du roi ; c'étaient monseigneur le duc de Bourgogne, messire Guillaume de Namur, messire Guy de la Trémouille, messlre Jean de Harpedanne, le baron d'Ivery, messire Regnaud de Roye, messire Philippe de Bar, et messire Pierre de Craon, Le roi avait bien eu l'idée un instant de défendre la joute à ce dernier, à cause de la colère qu'il avait amassée contre lui ; mais 11 avait réfléchi que sa retraite désorganiserait la mêlée, pour laquelle le nombre pair était de toute nécessité.

Six seulement accompagnaient le connétable: c'étaient monseigneur le duc de Berry, messire Jean de Barbançon, le seigneur de Beaumanoir, messire Jcoffroy de Charny, messiro Jean de Vienne et le sire de Coucy. Tous les autres avaient été portés à terre, et ils n'avaient plus le droit de remonter à cheval, ou avaient touché la barrière en reculant devant leur adversaire, et, par ce fait, étaient regardés comme vaincus; 1 honneur de la première passe fut doncauroi,qui avait conservé le plus de chevaliers.

Les pages et les varlets profitèrent de ce moment de repos ISAliEt DE BAVIEttÉ. Cl pouf arroser la lice afin d'abattre la poussière ; les dames approuvèrent fort cette invention, et les chevaliers, certains que leurs prouesses seraient désormais vues et applaudies, en reprirent un nouveau courage*, chacun appela son page ou son écuyer, lui fit visiter son armure, ressangler son cheval, boucler plus solidement sa large, et se prépara à combattre de nouveau.

Le signal ne se fit pas attendra : les trompettes sonnèrent une seconde fols, les lances furent remises en arrêt, et, au mot : « Laissez aller, » les deux petites troupes, déjà diminuées de plus de moitié, fondirent l'une sur l'autre.

Tous les yeux se portèrent sur le roi et sur messire Olivier de Clisson qui couraient l'un contre l'autre. A moitié chemin de la lice, ils se rencontrèrent : le roi atteignit son adversaire en pleine targe si fort et si ferme que la lance se rompit; mais, quoique l'atteinte dût être rude, le vieux sol dat resta droit et debout sur ses arçons, son cheval seulement plia un peu sur ses jarrets de derrière, mais se releva noblement au premiercoup d'éperon. Quant au connétable, il avait mis salànce en arrêt comme pour menacer le roi; mais, arrivé à portée, il en avait levé la pointe, indiquant ainsi qu'il tenait à honneur de jouter contre son souverain, mais qu'il le respectait trop pour le frapper même dans un jeu.

— Clisson, Clisson, lui dit le roi en riant, si vous ne vous servez pas plus habilement do votre épée de connétable que de votre lance de chevalier, je vous en retirerai la lame et ne vous laisserai que le fourreau ; car aussi bien je vous conseille de venir désormais aux joutes avec un roseau pour toute arme, 11 vous rendra le même service que votre lance, si vous comptez toujours vous en servir ainsi.

4 .• — Monseigneur, répondit Clisson, avec un roseau j'affronterais les ennemis de Votre Altesse, et avec l'aide de Dieu j'en triompherais, je l'espère; car l'amour et le respect que j'ai pour elle me donneraient autant de courage à la défendre qu'ils m'ont donné de crainte "à l'ai laquer. Quant à la manière dont je compte me servir de ma lance envers tout autre qu'envers vous, si vous voulez en juger vous-même, regardez, monseigneur, et vivement.

En effet, messire Guillaume de Namur, après avoir désarçonné messlre Jcoffroy de Charny, avait repris du champ et cherchait des yeux contre qui il allait courir. Mais chacun ttalt occupé de son côté, et, quoiqu'il eût le droit d'aller porter secours à ceux de son parti qui étalent trop pressés, il dédaignait celte inégalité. Au même moment, il entendit la voix du connétable qui criait : — A mol, si vous le voulez bien, messlre de Namur I Guillaume inclina la tête en signe qu'il acceptait le défi, s'assura sur ses êtriers, mit sa tance en arrêt, rassembla ses rênes et courut sur messire Olivier, qui de son côté mit son cheval au galop pour épargner à son adversaire la moitié du chemin : Ils se rencontrèrent.

Messlre Guillaume avait dirige la pointe de sa lance vers le heaume de Clisson, et le coup était si bien calculé qu'il atteignit le connétable nu haut de sa visière et le désheauma. En même temps la lance de messire Olivier avait frappé son adversaire en pleine large. Guillaume de ftamur était trop bon cavalier pour vider les arçons, mais la violence du coup était telle, qu'elle rompit la sangle, et que le cavalier tout cnscllé alla roulera dix pas de son cheval. Des applaudissemens partirent de tous côtés. Les dames agitèrent leurs écharpes. C'était un des beaux coups de lance qui eussent été faits.

Clisson ne prit point le temps de demander un autre casque, car il vit que sa petite troupe, qui n'avait pu reprendre son avantage, était vivement pressée. Il se Jeta, la tête découverte, au milieu de la mêlée, brisa sa lance déjà fatiguée de trois courses sur le casque de messire Jean de Harpedanne, qu'il désheauma du coup; et tirant son épéc, il le pressa si vivement, avant qu'il eût le temps de se remettre, qu'il lui fit toucher la barrière. Alors il se retourna vers le champ de bataille.

Deux cavaliers seulement tenaient encore l'un contre l'autre : c'étaient messire de Craon et le seigneur de Beaumanoir. Quant au roi, il était resté spectateur de la joute, et n'y avait point repris part depuis qu'il avait couru contre Clisson. Le connétable fit comme lui, et attendit le résultat du combat de son dernier chevalier contre son dernier antagoniste. L'avantage paraissait être au seigneur de Beaumanoir, lorsque son épée se rompit sur le bouclier de messlre Pierre de Craon. Comme il n'était permis de se servir que de la lance cl de l'épée, et que le seigneur de Beaumanoir avait brisé ces deux armes, il se trouva, à son grand désespoir, sans moyen de continuer le combat, et fit signe de la main qu'il se déclarait vaincu. Messire Pierre de Craon se retourna, croyant rester seul tenant du champ, lorsqu'il aperçut à dix pas de lut Clisson, son vieil ennemi, qui le regardait en riant : l'honneur de la journée allait se décider entre eux deux.

Pierre de Craon rugit dans son heaume ; car, bien qu'il fui habile chevalier et savant dans toutes les feintes des armes, il connaissait l'homme de fer contre lequel II allait lut-ter; cependant il n'hésita point un instant, et lâchant à son, cheval les rênes sur le cou, il se renversa presque sur sa croupe, prit son épée à deux mains et fondit sur le connétable, pans le chemin, on vit tourner deux fols cette épée r-ipide et flamboyante ; puis elle s'abattit avec un bruit pareil à celui d'un marteau qui frappe une enclume, sur la targe à l'aide de laquelle Clisson garantissait sa tête nue. Certes, si cette épéo eût été émoulue, celte targe, tout épaisse et de fin acier qu'elle était, se fût trouvée d'une faible, défense pour un pareil coup ; mais on combattait à armes courtoises, et monsieur le connétable ne parut pas plus ébranlé de ce coup terrible, que s'il eût été frappé d'une baguette de saule par la main débile d'un enfant.

Le vieux guerrier se retourna vers Pierre de Craon, qui, emporté par son cheval, l'avait dépassé de plusieurs pas, mais qui, déjà en garde, l'attendait, la pointe au visage. Cette fols, c'était le connétable qui attaquait et Pierre qui se défendait. L'attaque fut simple, messlre Olivier écarta avec son épée celle de son ennemi, puis prenant à son tour son arme à deux mains, et comme s'il eût dédaigné de se servir de la lame, Il en asséna avec te pommeau un si violent coup sur les heaumo de messlre de Craon, qu'il le bossna comme il l'aurait pu faire avec une masse d'armes. Le chevalier étendit le bras et tomba évanoui sans prononcer une seule parole.

Alors le connétable s'avançant vers le roi, sauta &. bas de son cheval, et prenant son épée par la pointe, il lui en présenta la poignée, déclarant ainsi qu'il se reconnaissait connue vaincu, et qu'il cédait au roi l'honneur de la journée » mais le roi, qui vit que cette action était chose de pure courtoisie, descendit de son cheval à son tour> embrassa Clisson et le conduisit, au milieu des applaudlssemcns des dames et seigneurs, au pied du balcon de la reine, où il fut longuement félicité par madame Isabel, par monseigneur le duc de Touraine, qui avait vu avec plaisir la mésaventure de messlre Pierre de Craon, et par le duc de Revers, qui, quoique peu porté d'amitié pour le connétable, était trop bon Jouteur luimême pour ne pas admirer les? grandes armes qu'il avait faites.

En ce moment, une cavalcade s'arrêta devant la porte de l'église Sainte-Catherine j celui qui en paraissait le chef des* cendil de cheval et s'achemina vers la lice. Il y entra tou poudreux et tout botté, et allant droit nu roi, il mil un genou en terre et lui présenta une lettre scellée des armes du roi d'Angleterre. Charles l'ouvrit : elle contenait la trêve accordée par le roi Richard et ses oncles, laquelle trêve devait durer trois ans, par terre et par mer, à savoir du i*r août 1580 au 10 août 1.102. Le roi la lut aussitôt à haute voix, et celte nouvelle, que chacun attendait avec impatience et qui arrivait en un pareil moment, sembla encore un nouvel et excellent présage du bonheur que l'on espérait d'un règne qui commençait sous de si riches auspices.

Aussi, le seigneur de de Chalcaumorand, qui était porteur de ce message, fut fort complimenté par la cour; cl le roi, pour lut faire honneur et lui marquer son contentement, l'Invita à dîner à sa table, et t'emmena tout botté, sans même lui permettre d'aller changer de vêtemens.

Le soir du même jour, le seigneur de la Rivière et messire Jean Lcmerctcr, de la part du rot, messlre Jean de Beull et le sénéchal de Touraine, de la part du duc, se présentèrent à l'hôtel de messire Pierre de Craon, qui était situé proche du 66 ISABEI* pE pAVlfcRE., ^l| cimetière Saint-Jean, et lui signifièrent| pour le roi ej le duc, que ni l'un ni l'autre n'avait plus à faire de son service.

La nuit suivante, et quoiqu'il fût encore bien souffrant et endolori du coup qu'il avait reçu et de la chute qu'il aval' faite, messire Pierre de Craon quitta Paris avec ses équi pages et prit la route de l'Anjou, où. il possédait un grand et fort château que l'on nommait Sablé.

IV.

Le lendemain, à la pointe du jour, des hérauts à la livrée du duc de Touraine parcoururent les rues de Paris précédés u> trompettes, s'arrétant à tous les carrefours et places, et y faisant lecture des lettres de défi qui, depuis un mois, avaient été envoyées en toutes les parties du royaume, ainsi que dans les principales villes d'Angleterre, d'Italie et d'Allemagne» elles étaient conçues en ces termes : « Nous, Louis de Valois, duc de Touraine, par la grâce » de Dieu, fils et frère des rois de France, pour le grand dé* » sir que nous avons devoir et d'avoir la connaissance des » nobles gentilshommes» chevaliers ou écuyers, soit du » royaunio.de Franco, soit des autres royaumes, faisons sa* » voir, non par orgueil, haine ou malveillance, mais par u*é| » sir d'avoir leur honorable cûmpagnio, avec le consentement » du roi notre frère, que nous tiendrons la lice depuis dix » heures du malin, Jusqu'à trois de l'après-midi; et ce, contré « tcut venant : et au dehors dé notre pavillon qui s'élèvera » à l'entrée du champ, seront attachés nos larges et écus ar» morlés de nos armes : c'est à entendre nos targes de guerre » et nos écus de paix; et quiconque voudra jouter, enverra » toucher par son écuyer ou viendra toucher lui-même notre » écu, du bois de sa lance, s'il veut la joute de paix ; notre » targe, du fer de sa lance, s'il veut la joute de guerre; et » pour que tous gentilshommes, nobles chevaliers et écuyers » auxquels cette chose viendra en connaissance la tiennent » pour ferme et stable, nous avons fait publier ces lettres » elles avons scellées du sceau de nos armes. Ecrites, faites » et données à Paris en notre hôtel de Touraine, le vingtième » jour de juin de l'an 1380 depuis l'incarnation de Notre* » Seigneur. » L'annonce d'une joute où le premier prince du sang * devait tenir la lice, avait depuis longtemps fait grand bruit. Les gens du conseil du roi avalent essayé de s'y opposer, lorsque le duc de Touraine était venu demander à son frère la permission de faire cette emprise à l'occasion de l'entrée de madame Isabel ; le roi, qui aimait lui-même ces sortes de Jeux et qui excellait dans les armes, fit cependant venir le duo de Touraine pour le prier de renoncer à ce projet; mats celui-ci lui avait répondu qu'il avait pris l'engagement de celte joute de vant les dames delà cour, et lo roi, qui connaissait toute la valeur d'une semblable parole, avait permis que ia chose se poursuivit.

* Il ne faut cependant pas croire qu'à cette époque les princes du sang fussent ce qu'Us sont devenus depuis sou* Henri IV j Ils n'étalent véritablement regardés que comme les premiers gentilshommes du royaume, et ne partageaient nullement lo caractère sacré dont la royauté était déjà revêtue.

Il y avait d'ailleurs peu de risques à courir dans de semblables jeux; presque toujours les adversaires combattaient à armes courtoises, et la targe de guerre qui faisait devant le pavillon du tenant le pendant de l'écu de paix, était seulement là pour indiquer que son maître ne reculait devant aucune entreprise et était disposé à accepter tous les genres de défi. Cependant il arrivait parfois que des haines particulières, profitant de celte occasion, se glissaient en amies dans la lice, et, là, se démasquant tout-à-coup, venaient offrir un combat réel au lieu d'un combat simulé ; il y avait donc toujours dans le pavillon, ce cas échéant, des armes émoulues et un cheval armé en guerre.

Madame Valentine, quoique partageant l'enthousiasme chevaleresque de cette époque, n'était point cependant sans inquiétude sur l'issue de la journée : la demande du conseil lui avait paru bien juste, et elle avait craint avec son coeur ce que les autres avaient pensé avec leur raison.

Elle était donc plongée dans des réflexions pareilles à celles que nous venons de faire, lorsqu'on lui dit que la même jeune fille qu'elle avait envoyé chercher la surveille, attendait dans son antichambre que ce fût son bon plaisir de la recevoir. Madame Valentine fit elle même quelques pas au-devant de la porte, Odette entra.

C'était toujours la même beauté, la même grâce, la même candeur \ mais tout l'ensemble de cette douce créature avait pris une teinte de mélancolie mortelle.

— Qu'avcz-YousVluI dit la duchesse effrayée de sa pâleur; et qui fait que je suis assez heureuse pour vous voir ?

— Vous avez été si bonne pour moi, répondit Odette, que je n'ai point voulu fermer la grille d'un couvent entre moi et le monde sans vous dire adieu.

— Comment ! pauvre enfant, dit madame Valent!ne attendrie, prenez-vous donc le voile?

— Non, pas encore, madame, car mon père m'a fait promettre de ne point prononcer de voeux tant qu'il vivrait; mais j'ai si fort et si longtemps pleuré sur sa poitrine, j'ai tant prié à ses genoux, qu'il m'a permis de me retirer comme pensionnaire au couventdola Trinité dont ma tanteest la supérieure: et voilà que je m'y rends. La duchesse lui prit h\ main.

— Ce n'est pas la tout ce que vous avez à me confier, n'estce pas? dit-elle; car il restait dans les yeux de la jeune fille une vive expression de tristesse et de crainte.

— Non, je voulais vous parler de...

— De qui?

— Et de qui voulez-vous que je vous parle, si ce n'est de lui ? Pour qui voulez-vous que je craigne, si ce n'est pour lui?

—Quepouvez«vous craindre?

— Vous me pardonnerez, n'est-ce pas, de vous parler, à vous madame Valentlne, de monseigneur leducdeTouralne; mais cependant, si quelque danger...

— Quelque danger 1 s'écria madame Valentine, expliquezvous : vous me faites mourir 1 — Le dite va tenir la Joute aujourd'hui, n'est-ce pas?

— Oui.Eh bien?

—Eh bien! il est venu hier chez mon père,—vous le savez, mon père a la réputation de tenir les meilleurs destriers qui puissent se trouver en la ville de Paris ;—eh bienI il est vend hier des hommes qui ont demandé à voir le plus fort et le plus dur cheval de guerre qu'il eût à vendre.

Mon père leur a de* mandé si c'était pour la joute d'aujourd'hui, et ces hommes ont répondu que oui; qu'un chevalier étranger y voulait faire des armes. —Il y aura donc une joute de guerre? reprit mon père. —Certes, ont-ils répondu en riant, et une rude. Alors, tremblante que j'étais à ces paroles, je les ai suivis; je suis descendue avec eux ; ils ont choisi le cheval lo plus fort qu'il y eût dans les écuries; ils lui ont essayé un chanfrein de bataille. — Odette sanglota. — Comprenez-vous, madame?Oh ! dites cela au duc; dites qu'il y a projet cl menace contre lut ; dites-lui qu'il se défende de toute sa force et de toute son adresse.— Elle tomba a genoux.

— Qu'il se défende pour vous qui êtes si belle et qui l'aimez tant; oh!

dites-lui comme je vous le dis, à genoux, les mains jointes; dltes-lul cela comme je lui dirais, moi, si j'étais vous, — Merci, mon enfant, merci.

— Vous direz a ses écuyers, n'est-ce pas? de lui choisir sa plus forte armure; lorsqu'il a été vous chercher en Italie, il a dû en rapporter quelqu'une de Milan, où l'on dit qu'on les fait meilleures qu'en aucun lieu du monde; dites-lui de veiller à ce que son heaume soit parfaitement attaché. Puis enfin, si vous voyez, ce qui est impossible, car le duc de Tourainc est le plus beau, le plus brave elle plus adroit chevalier du royaume... que dlsals-jc...?ahl oui : si vous voyez qu'il faiblisse, car son adversaire pourrait employer quelque sortilège, priez le roi, le roi sera là, n'est-ce pas? priez le roi de faire cesser la joute; il en a le droit, je Pat demandé a mon père. Les' juges du camp n'ont qu'à jeter leur bâton entre les combat tans, et II faut que le combat cesse : eh bien 1 dites-lui de faire cesser cette malheureuse passe d'armes, puisqu'on ne la peut empêcher; et mol, pendant ce temps... Kilo s'arrêta.

— Eh bien I que ferez-vous ? dit plus froidement la duchesse.

— Moi, je m'enfermerai dans l'église du couvent. Maintenant que ma vie est à Dieu, je dois prier pour tous les hommes et particulièrement pour mon souverain, ses frères et ses fils. Eh bien ! je prierai pour lui, le front sur le marbre; je dirai a Dieu de prendre mes jours, car je n'ai que faire de mes jours, moi, en échange des siens ; et Dieu m'entendra, Dieu m'exaucera peut-être. Vous, de votre côté, priez aussi. Dieu entendra sans doute votre voix avant d'entendre la mienne; car vous êtes une grande princesse, et moi je ne suis qu'une pauvre fille. Adieu, madame, adieu 1 A ces mots, Odette se leva, balsa une dernière fois la main de la duchesse et s'élança hors de la chambre.

La duchesse de Touraine alla aussitôt aux appartenions de son mari ; mais déjà depuis une heure ii était a son pavillon, où il s'était rendu d'avance pour se faire armer de ses meilleures armes.

Au même instant on vint la prévenir que la reine l'attendait pour se rendre au champ Sainte-Catherine. ' La joute était préparée au même endroit que la veille; seulement, dans l'intérieur de l'enceinte et au-dessous du balcon du roi, on avait dressé la tente de monseigneur lo duc de Touraine, surmontée d'un pennon à ses armes, et communiquant avec une grande chambre en charpente où se tenaient les écuyers et chevaux, ces derniers au nombre de quatre, trois destinés aux joutes de paix, le quatrième ar*. mé en guerre. Au côté gauche de la tente était la large de guerre du duc sans blason aucun, et montrant pour seule devise un bâton noueux avec ces mots : — J'offre le défi.

Au côté droit était l'écu de paix portant a son centre trois fleurs de Ils d'or, sur champ d'azur, qui étaient les armes des enfans de France.

En face et à l'extrémité de la lice était une porte donnant sur un champ attenant aux tour* nelles et qui était destinée à donner entrée aux chevaliers.

Aussitôt quo le roi, la reine, et les seigneurs et dames de la cour furent placés, un héraut s'avança précédé de deux trompettes, et lut a haute voix les lettres de défi dont nous avons donné connaissance à nos lecteurs au commencement de ce chapitre : seulement, les juges du camp y avaient ajouté une clause relative à la manière de jouter, c'est, à savoir, que tout chevalier ou écuyer qui toucherait l'écu de paix s'engageait à ne courir que deux lances; quanta ceux qui heurteraient la large de guerre, il était d'habitude que les armes fussent a leur volonté.

Cette proclamation faite, le héraut rentra dans la tente. Les juges du camp, qui étalent messire Olivier de Cllsson et monseigneur le duo de Bourbon, se placèrent aux deux côtés du champ clos, et les trompettes firent entendre la fanfare de défi; madame Valent!ne était pâle comme la mort* 11 y eut un moment de silence, au bout duquel une autre trompette répondit en dehors de la lice répétant les mêmes sons; les portes du fond s'ouvrirent; un chevalier s'avança la visière levée, et chacun put reconnaître messire Boucicaut le jeune ; la duchesse respira en le voyant.

Dès qu'on l'eut reconnu, un murmure bienveillant parcourut toute la galerie ; les seigneurs saluèrent de la main, et les daines agitèrent leurs mouchoirs; car celui qui venait d'entrer était des plus braves et des meilleurs jouteurs qu'il y eût parmi les chevaliers de l'époquét Messire Houcleaut s'inclina d'abord pour remercier les spectateurs de l'accueil qu'ils lui faisaient; ensuite, marchant droit au balcon de la reine, il la salua gracieusement, baissant la pointp de sa lance jusqu'à (erre; puis abaissant de sa main gauche la visière de son heaume, il frappa courtoisement du bois de sa lance l'écu de paix du duc de Touraine, et mellant son cheval au galop, gagna l'extrémité opposée de la lice, Au même moment le duc sortit tout appareillé, sa targe bouclée a son cou et sa lance en arrêt. 11 avait une armure milanaise de l'acier le plus lin tout incrustée d'or; les caparaçons de son cheval étaient de velours vermeil, et tout ce qui est ordinairement en fer, mors et élrlers, était de pur argent; la cuirasse était du reste si bien prise et s) artistement travaillée qu'elle se prélait a tous les mouvemens de son maître avec autant de souplesse qu'aurait pu le faire un haubergeon de mailles ou un surcot de drap.

Si un murmure avait accueilli messire Boucleauf, de véritables applaudlssemcns saluèrent le duc ; car il était Impossible de se présenter cl de saluer avec meilleure grâce qu'il ne le fit : ils ne cessèrent que lorsque le duc ferma son heaume} alors les trompettes sonnèrent, les deux adversaires mirent leurs lances en arrêt, et les juges du camp crièrent : « Laissez aller. • Les deux chevaliers donnèrent de l'éperon et fondirent l'uu sur l'antre de toute Timpéluosité de leurs chevaux ; tous deux se frappèrent en plelno targe, cl brisèrent leur lance ; les deux chevaux s'arrêtèrent court, plièrent sur leurs deux jambes de derrière et se relevèrent tout tremblant*, mais ni l'un ni l'autre des deux adversaires ne perdit même Mil seul élrier ; ils tournèrent aussitôt bride et revinrent prendre chacun une lance des mains de leur écuyer.

A peine se furent-ils ordonnés pour cette seconde course, que les trompettes sonnèrent de nouveau, alors ils revinrent l'un sur l'autre plus rapidement encore peut-être que la première fois; mais chacun alors changea la direction de sa lance : tous deux se touchèrent a la visière, se désheaumèrent cl passèrent outre; puis se retournant l'un vers l'autre, ils se saluèrent courtoisement. 11 était impossible d'avoir maintenu l'un contre l'autre une égalité plus parfaite; aussi trouva-t-on que celte course devait faire un honneur pareil h chacun des adversaires.

Les deux chevaliers laissèrent leurs casques à ramasser a leurs écuyers et revinrent tête nue, messire Bouelcaut à la porte par laquelle il était entré, le duc de Touraine a la tente d'où il était sorti.

Un murmure flatteur accompagna ce dernier jusqu'à son pavillon, car il semblait l'archange Miche), tant il était beau avec ses longs cheveux blonds, ses yeux bleus, doux comme ceux d'un entant, et son teint de jeune fille.

-Vf- ■ La reine se pencha tput entière hors de son estrade pour le voir plus longtemps, et madame Valentine se rappelant ce que lut avait dit Odette, regarda la reine avec l'effroi du pressentiment. '' Au bout d'un instant 1, les trompettes annoncèrent que le duc était prêt pour une nouvelle passe ; elles restèrent quelques minutes sans réponse, et l'on se demandait si une si belle joute allait se terminer aussi vite faute de tenans, lorsqu'une autre trompe lit entendre un air étranger* au même instant la porte s'ouvrit, et un chevalier parut visière baissée et targe au cou.

Madame Valenliue trembla, car elle ne connaissait pas ce nouvel adversaire, et cette joute de guerre qu'elle craignait lui mettait dans l'âme une crainte vague et continue, qui s'augmenta au fur cl n mesure qu'elle vit l'inconnu s'approcher du pavillon : arrivé devant le balcon royal, il arrêta son destrier, posa le bas de sa lance a terre, l'assujettit avec son genou, et pressant le ressort de son casque, il se désheauma. On vit alors un beau jeune homme de vingt-quatre ans a peu près, dont le visage pâle et hautain resta étranger à la plus grande partie des asslstans.

— Salut ù notre cousin de Lancastrc, comte de Derby, dit le roi, qui avait reconnu le cousin de Richard d'Angleterre : — Il sait qu'il n'avait pas besoin de la trêve que notre frère d'oulre-mcr, que Dieu conserve 1 vient de nous accorder, pour être le bienvenu a notre cour; notre (envoyé messire de Château-Morand nous avait annoncé hier son arrivée; c'est un messager de bonnes nouvelles — Monseigneur, dit le comte de Derby en s'inclinant de nouveau, le bruit nous est venu dans notre lie des merveilleuses joutes et emprises qui se devaient faire en votre cour, et tout Anglais que nous sommes de corps et d'esprit, nous avons voulu traverser la mer afin de rompre une lance en l'honneur des dames françaises ; j'espère que monseigneur le duc de Touraine voudra bien oublier que nous ne sommes que cousin de roi.

Vi comte de Derby dit ces derniers mots avec une amer» tume railleuse qui prouvait que dès cette époque 11 pensait déjà â franchir la distance qui le séparait du trône.

Alors, saluant une dernière fois le roi et madame Isabel, il remit son heaume, et alla frapper du bois de sa lance l'écu de paix du duc de Touraine. Les couleurs que la crainte en avait bannies reparurent seulement alors sur les joues de madame Vatenlinc, car elle avait tremblé jusquc-lâ que la haine nationale de l'Angleterre contre la France n'eût amené le comte de Derby â ce tournoi.

Les deux adversaires, avant de commencer la joute, se saluèrent avec la courtoisie qui devait distinguer deux si nobles seigneurs; puis les trompettes sonnèrent, Ils mirent leurs lances en arrêt et coururent l'un sur l'autre.

Us s'atteignirent en pleine large; mais les chevaux s'élant croisés, Ils furent forcés tous deux de lâcher leurs lances, qui tombèrent dans la lice. L'écûyer du duc do Touraine et relui du comte de Derby s'avancèrent aussitôt pour les ramasser et les présentera leurs maîtres ; mais tous deux et en même temps firent un signe, cl Pécnyer anglais vint offrir au duc de Touraine la lance du comte de Derby, tandis que l'écuycr français allait présenter au comte de Derby la lance du duc de Touraine. Cette action fut fort applaudie, et on la trouva d'une chevalerie parfaite.

Les deux chevaliers se croisèrent de nouveau pour aller reprendre chacun sa place; puis, remettant leur lance en arrêt, Ils fondirent l'un sur l'autre.

Cette fois les chevaux servirent mieux l'adresse de leurs cavaliers, car lis se chargèrent si droit que l'on eût cru qu'ils allaient se briser le front l'un contre l'autre. Celle fois encore, comme la première, les dicvaUcrs s'atteignirent en pleine armure avec une (elle force, que les deux lances voie-rent en morceaux, et qu'a chacun des adversaires 11 n'en resta qu'un tronçon dans la main.

Tous deux se saluèrent alors ; le duc de Touraine rentra dans son pavillon, le comte de Derby sortit de la lice ; à la porte l'attendait un page du roi qui venait le prier au nom de son maître de prendre, a la gaucho de la reine, place parmi les asslslans. Le comte accepta cet honneur, et parut un Instant après sur l'estrade royale tout armé, comme 11 avait combattu, a l'exception de son heaume qu'un page a sa livrée portait derrière lui. Aussitôt que le comte fut assis les trompettes firent un troisième appel.

Cette fois la réponse fut si prompte, qu'on eût dit un écho : seulement elle se fit avec une de ces longues trompes de guerre dont on ne se servait que dans les mêlées, et dont le son éclatant cl terrible était destiné a effrayer l'ennemi. Chacun tressaillit, et madame Valcntine se signa en grand'- crainte, disant : — Mon Dieu, Seigneur, ayez pillé de moil Tous les yeux se fixèrent sur la porte, qui s'ouvrit et donna passage a un chevalier armé de toutes pièces pour une joute de guerre, c'cst-a-dlrc d'une forte lance, d'une de ces longues épées dont on pouvait se servir alternativement a une ou deux mains, et d'une hache d'armes ; il avait sa large bouclée au cou, son écu au bras; et ses armoiries, pour répondre a celles du duc do Touraine, qui, nous t'avons dit, étalent un bâton noueux avec cet exergue : Je porte le tfi'/j, étalent un rabot destiné à enlever les noeuds du bâton, avec celte réponse : Je kfltns, Chacun porta les yeux sur le chevalier avec la curiosité qu'une pareille circonstance excitait toujours ; mats sa visière était hermétiquement fermée, aucune armolrio héraldique, nu brillait sur sa targe, son casque «cul portait un ornement qui attestait merveilleusement ou sa naissance ou sa dignité: c'était une couronne comtalc d'or pur.

II s'avança dans la lice faisant manoeuvrer son cheval de guerre avec cette habileté gracieuse qui dénonçait le chevalier habitué aux armes.

Arrivé devant le balcon royal, il inclina son front jusqu'à la crinière de son destrier; puis, au milieu d'un silence que la respiration même n'osait troubler, il alla au pavillon du duc de Touraine, et heurta fortement du fer de sa lance la targe de guerre du noble tenant. L'appel de mort retentit d'un bout a l'autre du champ clos ; la reine devint pâte, madame Valentine jeta un cri.

Un écuyer du duc de Touraine se présenta aussitôt a la porte du pavillon, examina quelles étalent les armes offensives et défensives du chevalier, puis, le saluant avec courtoisie : « Il va être fait ainsi que vous le désirez, monseigneur, » lui dit-il; et 11 se relira.

Le chevalier gagna le bout de la lice, où II devait al tendre que le duc de Touraine eût fait ses apprêts. Au bout de dix minutes, ce dernier sortit de sa tente revêtu de la même armure qui lui servait depuis le matin, mais monté sur un autre cheval frais cl vigoureux; il portait, comme son adversaire, une forte lance a fer aigu, une longue épécau côté, cl une hache d'armes â l'arçon de sa selle : toutes ces armes étalent pareilles a la cuirasse, merveilleusement riches comme elle, et damasquinées d'or et d'argent.

Le duc de Touraine fit un signe de la main pour Indiquer qu'il était prêt; les trompettes sonnèrent, les adversaires assurèrent leurs lances en les appuyant sur le faucre et en les serrant sous le bras; puis éperonnant leurs chevaux, Ils fondirent à toute volée l'un sur l'autre, et se rencontrèrent juste au milieu de la lice, tant chacun d'eux avait mis le même empressement a venir au devant de son adversaire.

Chacun y avait été vigoureusement et de bonne foi, car la lance du chevalier inconnu avait pris le heaume du casque du duc de Touraine aux lumières, et le lui arrachant de la tête, elle l'avait jeté a dix pas derrière son cheval ; de son côté, la lance du duc de Touraine avait frappé son adversaire en pleine targe, et la perçant d'outre en outre, elle avait rencontré la cuirasse, et glissant sous l'épaullèrc, était allée lui blesser légèrement le bras gauche ; de ce coup la lancé s'était rompue a un pied du fer, et le tronçon était resté dans la targe.

— Monseigneur de Touraine, dit le chevalier, remettez, je vous prie, un autre heaume, tandis que je m'en vais arracher ce tronçon, qui ne me blesse pas, mais qui me géne.

— Merci, mon cousin de Nevers, répondit le duc, car II l'avait reconnu à cette haine profonde et intelligente que chacun d'eux nourrissait dans son coeur, merci) je vous donnerai tout le temps nécessaire pour faire bander et élan* cher votre bras, mats je continuerai le combat ainsi.

— Qu'il soit fait ainsi que vous voudrez, monseigneur; mais comme un combat peut se continuer aussi bien avec un fer de lance dans la targe, qu'avec la tête désheauméc, je n'ai plus besoin pour le reprendre que du temps qu'il me faut pour jeter cette lance et tirer celte épéc. Il joignit en même temps le geste 5 la parole et se trouva l'épéc à la main.

Le duc de Touraine suivit son exemple, et, lâchant les ré-nés dé son cheval, il couvrit sa tête désarmée avec son écu ; quant au comte diNcvers, il laissa prendre son bras gauche, dont l'armure faussée par le tronçon de là lancé ne lui permettait plus de se servir. Les écuyers, qui s'étalent approchés pour porter secours a leurs maîtres, se retirèrent en les voyant continuer le combat.

Effectivement II avait repris avec une nouvelle vigueur : le comte de Ne vers s'inquiétait peu de la gêne que lui causait l'Impossibilité de se servir de son bras gauche, et comptaht sur ta trcuipc de son armure, Il s'offrit entièrement couvert par elle aux coups de son adversaire; Il attaquait donc Sânà relâche cette têfc nue qui n'était plus abritée que par le bouclier, et chacun de ses coups retentissait sur lui comme un marteau sur une enclume, tandis que le duc de Tourftlnè, plus remarquable encore par son élégance et son adresse que par sa force, tournait autour du duc, cherchant avec son épta le défaut de l'armure en attaquant de la pointe ce qu'il n'espérait pas atteindre avec le tranchant. Pas itn bruit no S'élevait dans toulo l'enceinte, on n'entendait que lé fer heurtant le fer; on eût dit que le souffle même craignait de sortir de la bouche des spectateurs, et que toute la vie de cette foule Immobile était passée dans ses yeux et se concentrait dans ses regards. Cependant, et comme chaetta Ignorait le nom de soit adversaire, toutes les sympathies, ton* les désirs étaient pour le duc de Touraine ; sa tête, sur laquelle son bouclier portait une ombre, eût pu Servir de modèle a tin Imagier i»our peindre l'archange Michel; le caractère Insouciant de sa physionomie avait disparu ; ses yeux lançaient des flammes, ses cheveux flottaient comme une auréole, et ses lèvres écartées par une erhpnllort nerveuse laissaient apercevoir le blanc émail de ses dents ; de sorte qu'à chaque coup que frappait sans relâche la rudô épée de son adversaire, un frémissement courait dans cette assemblée Comme si tous les pères eussent tremblé pour leurs fils, toutes les femmes pour leurs amans.

En effet, l'écu protecteur s'entamait petit à petit, chaque atteinte en enlevait un morceau d'acier, comme s'il eût frappé sur du bois; bientôt, il se fendit par le milieu, et le duc sentit peser sur son bras les coups qui jusque-là étaient tombés sur le bouclier; enfin, une dernière atteinte, glissant le long de ce bras, tomba sur sa tête, et lui entama légèremont le front.

Alors le duc de Touraine voyant que son écu mutilé n'était plus pour lui qu'une défense inutile, que son épée était trop faible pour entamer l'armure de son adversaire, lit faire • un bond de retraite a son cheval, et jetant loin de lui de la main gauche son écu, de la droite son épée, il saisit de toutes deux la lourde hache d'armes accrochée à son arçon, et revenant sur le comte de Nevers avant qu'il n'ait pu soupçonner son Intention, il lut en asséna sur le heaume un tel 1 coup, que les attaches de la visière se rompirent et que le comte de Nevcrs, sans être déslteaumé, se trouva le visage découvert; Il secoua la tcic, et le casque tomba; tout le monde poussa un grand cri en le reconnaissant.

Au même instant, et comme il se dressait sur ses arçons afin de rendre coup pour coup, les bâtons des deux juges du camp tombèrent entre lui et le duc de Touraine, et la voix forte du roi cria, au-dessus de toutes les voix : —Assez, messieurs, assez I C'est qu'au coup du comte de Nevers, et en voyant le sang couler sur le visage du duc, madame Valentine s'était évanouie, ci que la reine pâle et tremblante avait saisi le bras du roi en lui disant : —Faites cesser, monseigneurl au nom du ciel, faites cesser.

Les deux combattans, si acharnés qu'ils fussent, s'arrêtèrent aussitôt: Le comte de Nevers laissa pendre son épée â sa chaîne ; le duc de Touraine rattacha sa hache d'armes à ses arçons. Les écuyers s'approchèrent de leurs maîtres : les uns étanchèrent le sang qui coulait du front du duc de Touraine, les autres arrachèrent de la large du comte de Nevers le tronçon de la lance dont le fer allait jusqu'à son épaule.

Lorsque cette double opération fut faite, ils se saluèrent avec une froide courtoisie, cl comme gens venant de jouer un jeu ordinaire. Le comte de Nevers sortit de la lice, et le duc de Touraine s'avança vers sa tente pour reprendro un autre casque. Le roi se leva sur son estrade et dit a haute voix : — Mcsseigncurs, notre plaisir est que la joute soit ainsi tcrmjnée et finie.

En conséquence, le duc de Touraine, au lieu de continuer son chemin, s'avança vers le balcon royal pour recevoir le bracelet qui était le prix réservé au tenant de la joute ; mais, arrivé au bas, madame Isabel lui dit gracieusement : — Montez a nous, monseigneur, car, pour donner plus de prix a noire présent, nous voulons nous-méme l'attacher a votre bras.

Le duc sauta légèrement a bas de son cheval. Un instant après, il recevait a genoux devant la reine le bracelet qui lui avait été promis au cortège; et, tandis que madame Valentine essuyait le front de son mari pour s'assurer que la blessure n'était point profonde, tandis que le roi invitait le comte de Derby à diner au palais, la main du duc rencontra celle de madame Isabel, et la première faveur adultère fut mystérieusement donnée et reçue.

Toutes ces fêtes et joutes terminées, le roi pensa aux gouvernement et administration de son royaume : tout était parfaitement en paix au dehors, et la France pouvait sommeiller un instant tranquille au milieu de ses alliés : â l'orient, c'était le duc Galêas Vlsconti, que le mariage de madame Valentine liait par monseigneur ic duc de Touraine a la maison des fleurs de Ils; au midi, c'était le roi d'Aragon, parent du roi de France par sa femme madame Iolande de Bar; au couchant, le duc de Bretagne, vassal remuant et insoumis, mais non encore adversaire déclaré; enfin, au nord, c'était l'Angleterre, la plus vieille cl la plus mortelle ennemie de la France, mais qui sentant remuer dans son sein tous les germes d'une guerre civile, venait de laisser endormir sa haine cl d'accorder comme une faveur a sa rivale une trêve de trois ans qu'elle aurait pu elle-même solliciter comme une grâce. Les provinces seulement réclamaient donc & celte heure la sollicitude du roi; mais aussi elles la réclamaient instamment. Successivement ruinées par les administrations successives des dues d'Anjou et de Herry, le Languedoc et la Guyenne, épuisés d'or et de Sang, tendaient vers leur Jciine souverain leurs mains décharnées et suppliantes. Messire Jean Lcmcrclcr et le sire Guillaume dô Là Iliviére, qui étalent du conseil le plus Intime du roi, l'exhortaient depuis longtemps h visiter les Marches lointaines de son royaume. 11 s'y décida enfin, et le départ fut résolu pour la Saint-Michel prochaine \ L'itinéraire fut tracé par Dijon et Avignon, et, par conséquent, le duc de Bourgogne et le pape Clément reçurent avis du prochain passage du roi.

Au jour dit, Charles partit de Paris en la compagnie du duc Louis de Touraine, du sire de Coucy el de beaucoup. tl'aUtres chevaliel's encore; H rencontra a ChâlHlôn-sur' Seine le duc de Botlrboh et le comte dé Nevefs qui venaient au devant de lui pour lui faire honneur. Arrivé a Dijon, Il y trouva la duchesse de Bourgogne, qui s'y élalt fait Une Cour des dames el damotselles qu'elle savait être tes plus agréables au roi : c'était madame de Sully, mademoiselle de Nevers, la dame de Vergy, et d'autres encore, fleurs écloseS aux liges des plus nobles familles de France. La, il y eut dix jours encore de fêtes; et lu toi prit congé dô sa tante après bien des complimens et des cadeaux aux dames dé sa ôur.

Quant au duc, Il monta sur une grande barque, descendit le lUionc, et arriva presque en même temps que lé roi A Avignon.

Connaissez-vous Avignon la ville sainte, aujourd'hui triste et sombre comme une puissance déchue, et qui se mire éternellement dans le lUiùne cherchant a son fronl la tiare pa 1 30 septembre (380.

pale? C'était alor* la courtisane de Clément VIL Un grand* Maître de l'ordre de Malte venait do nouer autôdr de sa tailla une ceinture neuve de remparts *. Jean XXII, Benoit XII, Clément VI, Urbain V, l'avaient dotée la veille dé son palais pontifical, et saint Bénézet do son pont miraculeux. Elle avait une cour dorée de cardinaux libertins et d'abbesses mondaines : elle vivait, le jour, dans une atmosphère parfumée par l'encens de ses cérémonies et de ses fêtes, et le soir clic s'endormait voluptueusement aux chants mélodieux de Pétrarque et aux murmures lointaine dé la fontaine de vauclusc.

Ce fut i'hllippe-iC'Bel qui, ramassant la couronne papale, tombée de la tête de Bonlfaee VlU, au soufflet que lui donna Cftlonnc, la posa sur le front de Clément VI, et qui, pour réunir dans sa main et dans celle de ses successeurè le pouvoir spirituel au pouvoir temporel, conçut le projet gigantesque dé déshériter Homo de sa royauté catholique, él d'en doter la France. Avignon reçut l'hôte sacré du Vatican, et le HhÔhc vit le vicaire du Christ étendre sur son balcon là main qui lie et qui délie, cl les Français entendirent pour la première fols prononcer la bénédiction universelle vrll èlorbl* Mais un grand schisme s'était élevé dans rtfgtisc ; Borné, effiayée au premier abord, avait repris courage et avait élevé autel contre autel.

Le monde chrétien s'était séparé en deux pârtU s l'un reconnaissant le pape d'Avignon, l'autre niant qu'il pût exister un siège pouitlicat hors de la ville où sa m Pierre l'avait fondé. Les deux papes, de leur côté, loin de * Louis VIII avait fait abattre les premier*.

rester inactifs dans celte guerre civile où ils avaient un si puissant intérêt, s'étaient faits chefs de la double et grande armée chrétienne, et, s'analhématisant réciproquement, ils ruinaient leur pouvoir par leur pouvoir lui-même et éteignaient imprudemment leurs foudres spirituelles en se les lançant l'un a l'autre.

Dans cette grande querelle cl selon qu'ils avaient été alliés ou ennemis de la France, les peuples avaient tour à tour reconnu le pape d'Avignon ou celui de Borne. Les seuls qui fléchissent alors le genou devant Clément VU étaient le roi d'Espagne, le roi d'Ecosse et le roi d'Aragon ; mais comme ils ne le faisaient que par considération pour le roi de France, ce fut donc une grande fête pour Clément que de recevoir le souverain qui seul le soutenait encore contre les prétentions de von rival ; et si, aux dîners et fétes qu'il lui donna, il se fit servir sur une table a part et prit le pas sur lui, il essaya bien vite de lui faire oublier cette suprématie de l'autel sur le trône, en remettant au roi la nomination de sept cent cinquante bénéfices a son choix en faveur des pauvres clercs de son royaume, en lui accordant la faculté de nommer aux évéchés de Chartres et d'Auxcrrc, enfin en ordonnant archevêque de llcims le savant Ferry Casslnel que le roi honorait de sa protection, et qui un mois après son élection mourut empoisonné par les dominicains.

Le roi de France, en échange de ces faveurs, s'engagea à lut donner aide et secours contre l'antl-pape, lui promit que de retour en France % il s'occuperait activement, et même * Avignon n'était point Franco t II formait la capitale d'un État à part, sous le titre de comtat.

par la voie des armes, de détruire le schisme existant : enfin, après huit jours de séjour en la ville d'Avignon, le roi prit congé de Clément, et s'en revint h Villeneuve.

La il remercia, à leur grand étonnement, ses oncles les ducs de Berry et de Bourgogne de la bonne compagnie qu'ils lui avaient faite, et leur déclara que son désir était qu'ils retournassent, l'un a Dijon, l'autre à Paris; que, quant à lui, il allait continuer sa route vers Toulouse, accompagné du duc de Touraine et du duc de Bourbon.

Les deux oncles du roi virent alors seulement quel était le véritable motif de ce voyage, et que le roi, en l'entreprenant, n'avait d'autre but que de faire une enquête sur le gouvernement arbitraire qui venait de désoler le Languedoc. Ils laissaient avec lui messire de La Rivière et Le Mercier, Montagne cl Le Bègue de Vlllainc, qu'ils savaient être des hommes intègres cl sévères que le duc de Berry croyait ses ennemis personnels, et qui, de fait, n'étaient ennemis que de ses exactions.

Aussi les deux ducs quittèrent-ils Villeneuve fort tristes.

— Que pensez-vous de cela, frère? dit le duc de Berry au duc de Bourgogne en sortant de la ville.

— Je pense, répondit celui-ci, que notre neveu est jeune, et qu'il lui arrivera malheur pour écouter déjeunes conseils; mais pour le moment il faut souffrir. Un Jour viendra où ceux qui te conduisent oti il va s'en repentiront, et le roi aussi. Quant a nous, mon frère, retournons en nos pays : tant que nous serons ensemble, personne ne nous fera tort; car, après le roi, nous sommes les plus grands du royaume de France.

Le lendemain le roi passa à Nîmes, et sans s'arrêter dans la vieille ville romaine, il s'en alla coucher a Lunel : le lendemain encore il s'arrêta pour dîner a Montpellier, et c'est là qu'il commença d'entendre les gémlssemens et les plaintes : encore, lui dit-on, que plus il irait en avant, plus il trouverait le pays ruiné, et que ses deux oncles, les ducs d'Anjou et dn Berry, qui successivement venaient do l'administrer, l'avalent laissés! pauvre que les plus riches et les plus puissans avalent .1 peine de quoi faire sarcler leurs vignes et labourer leurs terres.

— Ce sera grande pillé pour vous, lui disait-on, sire, que do voir vos ennuis rançonnés au tiers, au quart, au douzième du leur, payant cinq ou six tailles par an, et toujours écrasés par une nouvelle taxo avant d'avoir acquitté l'ancienne; carleS deux seigneurs vos oncles ont, entre le Rhône et la Gironde, levé arbitrairement plus de 80,000 livres. Le duc d'Anjou encore ne s'en prenait qu'aux riches et aux puissans; mats le duc de Berry lui avait succédé, et n'épargnait ni riche ni pauvre; il avait tout fauché et moissonné devant lui. On ajoutait que toutes les exactions s'étalent faites par les mains de son trésorier, qui était de la cité de Bézlers, et qu'un uppelail Bétifac, et que ce Béllsac, glanant encore où son maître avait récolté, ne laissait pas même au peuple ce que le fermier laisse aux oiseaux du ciel, l'épi qui tombe du chariot de la molss- n.

A ces paroles le roi répondait que si Dieu lui donnait secours, toutes ces malversations cesseraient; qu'il n'aurait pas plus de considération pour les ducs ses oncles, que s'ils n'étalent pas les frères de son père ; et que, quant a leurs mauvais conseillers et ngens, il ferait faire sur eux des inquisitions impartiales et sévères. C'est au milieu de ce cou-oert de malédictions que le roi entra dans la ville de BéztfirSj où était Bélisac : mais il recommanda le secret sur les plaintes qui lui avalent été faites, et donna ostensiblement les trois ou quatre premiers jours de sou arrivée aux fêtes, tandis que secrètement 11 avait commis des inquisiteurs pour faire une enquête : or, le quatrième jour, ces Inquisiteurs vinrent lui dire qu'il s'élevait contre le trésorier de son oncle de telles charges, qu'elles n'étalent point a pardonner, car cllc3 entraînaient la peine capitale.

Le conseil du roi se rassembla donc, el lorsqu'il fut réuni, on fit prendre chez lui Bélisac, qu'on amena et qu'on Introduisit devant ses juges.

Alors ils lui montrèrent sur la table une foule de papiers et de preuves constatait; ses exactions, et lui dirent : — Bélisac, regardez, et répondez. Qu'avez-vous a répondre contre ces cédulesci ?

A ces mots, un grenier les prit une a une, et les lui lut toutes: mais û chacune 11 avait les réponses prêtes; car les unes, et c'étaient celles où était sa signature, Il tes reconnaissait bien, mais il ajoutait que c'était d'après les ordres du duc de Berry qu'il avait agi, et qu'on n'avait qu'à interroger son maître ; quant âdx autres, Il les niait, disant : — Je n'en ai nulle connaissance; parlez-en aux sénéchaux de Beaucalre et de Carcassonnc, ou bien encore au chancelier de Berry. Les inquisiteurs étaient fort embarrassés ; mais en attendant de nouvelles preuves, Ils l'envoyèrent en prison. Sitôt qu'il y fut écroué Ils se rendirent a son hôte), saisirent tous ses papiers, les emportèrent et les visitèrent ù loisir. Lu on trouva qu'il avait été fait de telles exactions ci levé de telles sommes sur les sénéchaussées et seigrtcu* ries du roi, que ceux qui entendaient lire doutaient de ceux qui lisaient : alors on le fit venir de nouveau, el il reconnut l'exactitude de tous les comptes, dit que toutes les sommes en étaient bonnes et vraies, mais il ajouta qu'elles n'avalent fait que passer entre ses mains et étaient tournées au profit de monseigneur de Berry, et qu'en un lieu qu'il désigna il avait quittance de tout en son hôtel : en effet, ces quittances furent apportées devant le conseil, comparées aux recettes, et se trouvèrent a peu près exactes. Il y en avait pour une somme de trois millions.

Les inquisiteurs restèrent stupéfaits devant de pareilles preuves de la cupidité de monseigneur de Berry.

On demanda h Bétisac ce que son maître avait pu faire de pareilles sommes.

— Monseigneur, répondit-il, je ne puis le savoir, moi} une grande partie est passée, à ce que je crois, en achats de châteaux, d'hôtels, de terres et de pierreries à messcigneurs les comtes de Boulogne et d'Etampes ; ses maisons, vous le savez, sont d'ailleurs splendidement tenues, et il a tant donné à Thibaut et à Morinot, ses valets, qu'a l'heure qu'il est ils sont riches.

— Et vous, Bétisac, lui dit le sire de La-Rivière, avezvous bien eu cent mille francs pour votre part dans cette pillerie?

— Messire, répondit Bétisac, monseigneur le duc de Berry tenait son pouvoir du roi, je tenais le mien de monseigneur le duc de Berry ; je suis donc autorisé de fait par le roi, puisque j'étais l'avoué de son gouverneur. Dès lors toutes les taxes que j'ai levées sont légitimes.

Quant a ce qu'il m'en est resté entre les mains, ce fut par la permission de monsei-gneur de Berry. Monseigneur de Berry tient que ses gens soient riches : ma richesse est donc bonne et raisonnable, puisqu'elle me vient de lui.

— C'est follctient parler, lui répondit messire Jean Lemercier; il n'est point de richesse bonne et raisonnable si elle est mal acquise.

Retournez en prison, tandis que nous allons peser ce que vous nous avez dit. Nous rapporterons toutes vos défenses au roi, et il en sera fait ainsi qu'il décidera.

— Dieu veuille le conseiller I dit Bétisac. Et sur ce il salua ses juges el on le ramena en prison.

Cependant dès quo cette nouvelle fut répandue dans le pays, que Bétisac était en prison déparie roi et allait être jugé, tout le peuple des campagnes environnantes afflua dans la ville; les malheureux qu'il avait dépouillés entraient de force jusqu'en l'hôtel du roi pour demander justice; et lorsqu'il sortait, ils se mettaient à genoux sur son passage, et lui présentaient des supplications et des plaintes. Les uns, c'étaient des enfans qu'il avait faits orphelins; les autres, c'étaient des femmes qu'il avait faites veuves; les autres enfin, c'étaient des filles qu'il avait faites mères; où la persuasion manquait, la force avait été employée. Il avait tout tari, cet hoir H les trésors, les veines et l'honneur. Le roi voyait bien que le sang du pauvre peuple criait et gémissait hautement, appelant vengeance sur le prévaricateur, et il ordonna que le conseil rendit son arrêt contre lui.

Mais voilà qu'au moment où les juges étaient assemblés, entrèrent deux chevaliers ; c'étaient les sires de Nantouillet et de Mespin. Ils venaient, au nom du duc de Berry. avouer tout ce que Bétisac avait fait, et requérir le roi et son con-sell do remettre cet homme entre leurs mains, et do tourner, si tel était leur plaisir, l'enquête contre le duc.

Le conseil alors se trouva dans un enteras extrême. Lo duc de Derry pouvait un jour ou l'aulre reprendre sur le roi l'ascendant qu'il avait perdu ; et, dans celte pi ('voyance, chacun craignait de le mécontenter.

D'une autre pari, les crimes et l'oppression do Bélisac étaient si païens et si visibles, quo c'était fâcher Dieu que de permettre qu'il sortit intact de sa prison. On proposa bien do Taire saisir ses nieublc3 et ses héritages, do les mellre en vente, et d'en distribuer l'argent au pauvre peuple; de cette manière, il so retrouverait pauvre et nu comme monseigneur de lien y l'avait pris ; mais le roi ne voulut point de dcmi^usiicc : il dit qu'il n'y avait quô ceux qu'il avait ruinés qui se contenteraient de cette restitution ; mais que pour les familles où il avait semé trépas et honte, il fallait sa mort et son infamie.

Sur ces entrefaites, un vieillard se présenta devant le conseil ; il avait appris ce dont il s'agissait, et il v» nait offrirait roi et aux inquisiteurs de faire avouera Oélisac un crime qui lui serait personnel, et quo monseigneur de Berry ne pourrait prendre pour son compte. On lui demanda ce qu'il était nécessaire de faire pour cela.—-Il faudrait me mettre dans la même prison quo Hélisac, répondit-il; mais pour d'autres explications, il n'en voulut pas donner, disant que la chose était son affaire et le regardait, puisqu'il s'était chargé de la mener à bien. 11 fut doue fait ainsi qu'il le désirait : des cardes le conduisirent publiquement û la prison ; le geôlier reçut leur instruction, poussa le nouveau venu dans le cachot du prisonnier, et referma la porte derrière lui.

Le vieillard parut ignorer complètement que le cachot fût habité i il étendit les bras devant lui commo un homme qui n'y voit pas clair j puis, lorsqu'il fut arrivé a son extrémité, il s'assit adossé contre le mur, et ramenant ses genoux ccn* ire lui-même, il y appuya les coudes et laissa tomber sa tête entre ses mains.

Béllsae, dont les yeux s'éi;.ient habitués depuis huit jours à l'obseuri <, regardait faire ce nouvel hôte avec toute la curiosité d'un homme qui se trouve en pareille situation ; il fit un mouvement pour attirer son attention, mais lo vieillard resta immobile et comme plongé dans une rêverie profonde; alors il prit le parti de lui adresser la parole, cl lui demanda s'il ne venait point du dehors.

Le vieillard leva les yeux et aperçut dans un coin celui qui l'interrogeait; il était à genoux et dans l'attitude do la prière. Cet homme osait prier. Le vieillard tressaillit en se voyants! près de celui qu'il avait promis de perdre. Bétisac répéta sa demande.

— Oui, répondit le vieillard d'une voix creuse, — Kt de quoi s'occupait-on dans la ville? dcmanda-t-il en affectant un air d'insouciance.

—D'un certain Bétisac, repartit le vieillard.

—Et qu'en disait-on /continua timidement celui qui avait tant d'intérêt a la question qu'il adressait.

r~ On disait que Justice serait faite enfin, et qu'on allait le pendre.

— Mon Seigneur Jésus ! dit BMsac en se levant tout debout.

Le vieillard laissa retomber sa tête dans ses mains, et le silence du cachot ne fut troublé que par la respiration op-pressée de celui qui venait d'apprendre cette terrible nonvclle.

nonvclle.

H resta un moment immobile ; mais bientôt les jambes lui faillirent, il s'adossa contre le mur et s'essuya le front. Puis, après un instant d'accablement, il continua d'une voix rauque et sans changer d'attitude : —Sainte Marie ! n'est il aucun espoir pour lui ?

Le vieillard resta silencieux et immobile comme s'il n'avait pas entendu cette question.

— Je vous demande s'il n'y a aucun espoir, dit Bétisac marchant à lui et lui secouant le bras avec frénésie.

— Si, répondit tranquillement 'e vieillard, il y en a un : c'est que la corde casse.

— 0 mon Dieu ! mon Dieu ! s'écria Bétisac en se tordant les mains; que faire? et qui me donnera un conseil?

— Ah I dit le vieillard en le regardant d'un air sombre comme s'il n'eût pas voulu perdre une expression de son désespoir. Ah ! c'est donc vous cet homme qu'un peuple tout entier maudit? n'est-ce pas qu'elles sont lourdes a porter les dernières heures d'une pareille vie?

— Oh ! dit Bétisac, qu'on me prenne tout : meubles, argent, maisons !

qu'on les jette a ce peuple qui crie, et qu'on me laisse la vie! dussé-je la passer dans ce cachot, les fers aux pieds et aux mains, sans revoir le jour ! mais la vie 1 la vie ! oh ! je veux vivre !

Le malheureux se roulait comme un forcené : le vieillard le regardait faire ; puis, lorsqu'il le vit haletant et épuisé : — Et celui qui vous donnerait un moyen de vous tirer de la? lui dit-il.

Bétisac se releva sur ses genoux : il regardait le vieillard comme s'il eût voulu lire au fond de son coeur.

— Qu'est-ce que vous dites ?

— Je dis que vous me faites pitié, et que si vous voulei suivre mon conseil, tout ira bien.

— Oh ! dites : je suis riche.,, ma fortuite tout entière... Le vieillard se mit à rire.

— C'est cela, tu espères racheter ta vie avec ce qui te la fait perdre, n'est-ce pas? et alors tu te croiras quitte envers les hommes et envers Dieu.

— Non, non ! je serai toujours un grand coupable ; je le sais, et je me repensdans l'amertume de mon âme... Mais vous m'avez dit qu'il y avait un moyen... quel est-il ?

— Si j'étais à votre place, et Dieu m'en garde ! voici ce que je ferais.., Bétisac dévorait les paroles au fur et à mesure qu'elles sortaient de la bouche du vieillard ; il continua : — Lorsque je reparaîtrais devant le conseil du roi, je continuerais de nier...

— Oui, oui, dit Bétisac.

—Mais je dirais que, touché de repentir pour unautre crime, je désirerais le confesser pour le salut de mon âme ; je dirais que j'ai longtemps erré contre la foi, que je suis manichéen et hérétique.

—Cela n'est point vrai, interrompit Bétisac, je suis bon chrétien croyant en Jésus et en la vierge Marie.

Le vieillard continua comme si Bétisac n'avait rien dit : — Je dirais donc que je suis manichéen et hérétique, et que je tiens toujours dans mon opinion : alors l'évéque de Béziers me réclamerait, car dès lors j'appartiendrais à la justice ecclésiastique ; il m'enverrait au pape d'Avignon, et comme notre saint père Clément est grand ami de monseigneur le duc de Berry...

— Jo comprends, dit Bétisac l'interrompant. Oui oui, notre seigneur de Berry ne permettra pas qu'il me soit fait aucun dommage, Ah I vous êtes mon sauveur I Et il voulut se jeter dans les bras du vieillard; mais ce« lul-cl le repoussa. Kn co moment, la porte s'ouvrit ; on veuoit chercher Bétisac pour le comlulro devant lo conseil.

Alors il pensa que c'était l'heure d'employer la ruse qui lui avait été suggérée, et, mettant un genou en terre, il demanda à parler : la parole lui fut incontinent accordée.

— Beaux seigneurs, dit-il, J'ai regardé en mes besognes et en ma ccnscicnce, et je crains d'avoir grandement courroucé Dieu, non pas pour avoir pillé ou dérobé l'argent du pauvre peuple; car, Dieu merci, il appert à tous que je n'ai agi que par l'ordre de mon maître ; mais pour avoir erré contre la foi. Les juges se regardèrent étonnés. Oui, continua Bétisac, oui, messeigneurs, car mon esprit se refuse ft croire qu'il soit rien de la Trinité, ni que jamais le (Ils do Dieu se soit abaissé a descendre du ciel pour s'incarner dans une femme; et de mon âme je pense qu'il ne restera rien a ma mort.

Un murmure d'étonnement frémit par toute l'assemblée. Alors le sire Lemeuii, qui cependant était son plus mortel ennemi, se leva et lui dit : «~ Bétisac, songez à ce que vous venez de dlro, car voilà des paroles qui blessent grandement la sainte Église notre mère, et qui demandent le feu. Avisez-vous donc.

— Je ne sais, répondit Bétisac, ce que mes paroles de* mandent, ou du feu, ou de l'eau; mais cette opinion a été mienne depuis que j'ai eu connaissance, et elle sera encore mlenno jusqu'à ce que je la perde.

Alors les juges firent un signe de croix, et craignant pour leur propre salut d'en entendre davantage, ils le firent reconduire dans la prison.

En y entrant, il chercha lo vieillard pour lui dire ce qui lui était arrivé; mais le vieillard n'y était plus.

Ce qui se passa dans l'âme de cet homme, du jour au lendemain, ce ne fut su que de Dieu. Seulement le lendemain il aurait pu nier qu'il fût l'homme de la veille. Dieu avait converti ses heures en années; dans une nuit ses cheveux avaient blanchi.

Le roi, en apprenant la déposition de Bétisac, fut fort émerveillé de ses aveux.

— Ah 1 dit-il alors, c'est un mauvais homme; nous ne le croyions que larron, et voila qu'il est hérétique; nous pensions qu'il ne méritait que la corde, et voila qu'il réclame en plus le bûcher. Eh bienl soit ; il sera brûlé et pendu : et maintenant vienne mon oncle de Berry pour se charger de ses méfaits, nous verrons s'il convient de celui-là.

Bientôt le bruit des aveux faits par Bétisac se répandit dans la cité; alors vous eussiez vu dans toutes les rues une grande foule de peuple réjoui, car ii était au plus fort bai et exécré ; mais nuls ne furent plus étonnés en apprenant ces nouvelles que les deux chevaliers qui étaient venus pour le réclamer au nom du duc de Berry ; ils virent bien qu'il était perdu, et pensèrent qu'il n'avait fait un pareil aveu que par te conseil d'un ennemi ; mais par quelque conseil que ce fût, l'aveu était fait, le r^avjrtrprûnoncé sa sentence ; il n'y avait donc qu'un espoir, c'était de lui fairo nier le lendemain sa déposition de la veille.

En conséquence ils coururent à sa prison pour essayer de le voir et de redresser sa défense ; mais le geôlier leur répondit qu'il lui avait été, ainsi qu'à quatre sergens d'armes envoyés à cet effet, défendu, de par le roi et sur leur tête, de laisser parler qui que ce soit à Bétisac. Alors les cheva* 11ers se regardèrent tout marris, cl, regagnant leur hôtel, ils montèrent à cheval et s'en retournèrent devers le duc de Berry qui les avait envoyés.

Le lendemain, vers dix heures du matin, on vint prendre Bétisac a sa prison. Lorsqu'il vit qu'on le menait, non pas devant le conseil du roi, mais au palais de l'évéque, il corn* menca a reprendre son esprit. Là, il trouva réunis les Inquisiteurs du roi et les officiers de la Sainte-Église, ce qui lui prouva de nouveau qu'il y avait conflit entre la justice temporelle et la justice ecclésiastique; bientôt le bailli de Béziers, qui jusqu'alors l'avait tenu en prison, dit aux gens de l'évéque : — Messeigneurs, voici Bétisac que nous vous rendons comme hérétique et préchant contre la foi ; si son crime eût été du ressort de la justice royale, justice lui eût été rendue par elle ; mais il appartient par son hérésie à la justice ecclésiastique : faites de lui ce que ses oeuvres demandent.

Bétisac se crut sauvé.

Alors l'ofTlcial de l'évéque lui demanda s'il était aussi pécheur qu'on le disait là ; et lui, voyant que l'affaire prenait la tournure qu'on lui avait indiquée comme lui étant la plus favorable, répondit que oui.

Alors on fit entrer le peuple, et on enjoignit à Bétisac de répéter sa confession devant lui, et il la répéta trois fois, tant le vieillard l'avait enchanté, et trois fois le peuple, accueillit cet aveu avec le rugissement que le lion pousse à l'odeur du sang.

L'ofiicial fit un signe, et Bétisac fut remis aux mains des sergcns d'armes, qui le tirent sortir au milieu d'eux; le peuple descendit autour de lui et derrière lui les degrés du palais, l'enveloppant et le pressant, comme s'il eût eu peur encore qu'il ne lui échappai, l'our Bétisac, il croyait qu'on remmenait hors do la ville pour le conduire à Avignon. Au bas de l'escalier il trouva le vieillard assis sur une borne; sa figure avait une expression de joie que Bétisac interpréta a bien : il lui lit un signe de tête.

— Oui,oui, voila qui va bien, dit le vieillard; n'esl-eê pas?

El il se mit à rire, puis il monta sur la borne, et dominant toute la foule, Il cria à Bétisac : — Bétisac, n'oublie pas à qui tu dois le conseil qui te mène, c'est à moi.

Puis aussitôt il descendit de la borne, et prit, avec toute la rapidité que lui laissait la vieillesse, une rue transversale qui conduisait au palais.

Bétisac, de son côté, y était mené par la grande rue, toujours entouré de la foule, qui de temps eu temps poussait une de ces grandes rumeurs que nous connaissons maintenant pour les avoir entendues tant de fois.

Le coupable ne reconnaissait dans ces cris que l'expression de la colère du peuple, qui voit sa proie lui échapper, et il s'étonnait qu'elle le laissât si tranquillement sortir des murs de Béziers, lors, qu'en arrivant sur la place du palais, un grand cri s'éleva de cette place et fut répété par ceux qui l'accompagnaient. Le cortège s'ouvrit, se précipitant vers le centre, car vers ce centre était placé un bûcher, du milieu duquel sortait un gibet, étendant vers la grande rué son bras décharné, au bout duquel pendait une chaîne et un collier de fer. Bétisac se trouva seul au milieu de ses quatre gardes, tant chacun avait eu empressement de prendre la meilleure place autour de l'échafaud.

Alors la vérité toute nue se dressa devant cet homme, elle avait la forme de la mort.

— Ah 1 monseigneur le duc de Berry, s'écrla-t-il, c'en est fait de mol; a mon secours ! a mon secours !

La foule répondit par des cris de malédiction contre le duc de Berry et contro son trésorier. Alors, comme le coupable refusait d'avancer, les quatre sergens le prirent dans leurs bras et l'emportèrent; il se débattait et criait qu'il n'était point hérétique, qu'il croyait au Christ fait homme et à la Vierge Marie. Il adjurait Dieu de la vérité de ses paroles, demandait merci au peuple, et chaque fois un grand rire accablait sa demande. Il demandait secours au duc de Berry, et chaque fois les cris : A mort ! à mort ! répondaient h son invocation.

Enfin, les sergens le déposèrent au pied du bûcher, contre. l'un des poteaux qui en fermaient la barrière ; le vieillard y était appuyé.

-Ah! maudit, s'écria Bétisac en l'apercevant, c'est toi qui me mènes où je suis 1 Messeigneurs, messeigneurs, je ne suis point coupable, et voila le méchant homme qui m'a jeté un sort; h moi ! messeigneurs, à moi! Le vieillard se mit à rire.

— Allons, tu as de la mémoire, lui dit-il, et tu n'as pas ou-nllé les amis qui te donnent bon conseil. Un dernier, Bétisac : pense a ton âme.

— Oui, messeigneurs, dit Bétisac qui espérait ainsi gagner du temps ; oui, un prêtre, un prêtre. * — Et pourquoi faire,s'écria le vieillard, puisqu'il n'a pas d'âme à sauver, et quo son corps est perdu ?

— A mort I à mort l hurla le peuple. Le bourreau s'approcha.

— Bétisac, il est ordonné que vous mouriez, lui dit-Il, vos mauvaises oeuvres vous mènent a mauvaise fin.

Bétisac était Immobile, les yeux slupldes, les cheveux hérissés. Le bourreau le prit par la main ; il se laissa conduire comme un enfant, Arrivé sur le bûcher, il le souleva dans ses bras, et ses valets ouvrant la charnière du collier, le lui passèrent au cou. Bétisac resta pendu sans être étranglé; au même moment le vieillard se précipita sur la torche de résine qui brûlait dans le fourneau de fonte et mit le feu au bûcher; le bourreau et ses aides sautèrent en bas.

La flamme rendit toute son énergie au malheureux qu'elle allait dévorer.

Alors, sans pousser un cri, sans plus demander grâce, il saisit de ses deux mains la chaîne h laquelle il était suspendu, et remontant a la force du poignet le long de ses anneaux, il gagna la branche du gibet, qu'il embrassa de ses mains et de ses genoux, s'éloignant du bûcher autant qu'il était en son pouvoir. Il se tint ainsi hors de l'atteinte du feu tant qu'il brûla la base du bûcher; mais bientôt la flamme s'étendit aux parties supérieures, et comme un être animé et intelligent, comme un serpent qui se dresse, elle leva sa tête vers Bétisac, poussant à lui de la fumée et des étincelles, puis enfin elle sembla le lécher de sa langue ISABEL DE BAVIERE, boyante. Le malheureux jeta un cri à cette caresse mortelle : ses babils venaient de prendre feu.

Alors un silence solennel se fit, pour que rien ne fût perdu de cette dernière lutte de la créature et de l'élément de la vie et de la mort; on entendit les plaintes pitoyables de l'un, les rugissemens joyeux de l'autre. L'homme et le feu, c'està-dire le patient cl le bourreau semblaient s'enlacer, s'élrclndrect se tordre ; mais au bout d'un instant, l'homme s'avoua vaincu, ses genoux affaiblis abandonnèrent leur soutien, ses mains ne purent continuer de serrer la chaîne rougie, il jeta un grand cl lamentable cri, et se laissant tomber, il se retrouva de nouveau suspendu au milieu des flammes quelques secondes encore. Cet être informe qui avait été une créature humaine s'agila convulsivement au milieu du feu, puis se raidit, puis demeura immobile. Un instant après, l'anneau qui était scellé dans le gibet se détacha, car le bois du gibet lui-même était calciné, et alors, comme s'il eût été entratné dans l'enfer, le cadavre tomba et disparut au milieu du foyer.

Aussitôt toute celte foule s'écoula muette et silencieuse; il ne resta aux pieds du bûcher que le vieillard, si bien que chacun se demandait si ce vieillard n'était pas Satan venant réclamer une âme jugée.

Ce vieillard était un homme dont Bétisac avait violé la fille.

VI* Maintenant, si nos lecteurs, pour mieux embrasser par leurs détails l'ensemble des événemens que nous nous sommes engagé à faire passer sous leurs yeux, veulent bien nous suivre hors des murs de Bézicrs ; s'ils consentent à abandonner les riches plaines du Languedoc et de la Provence, les villes au nom sonore où l'on parle une langue fille de Rome et d'Athènes; les champs d'oliviers au feuillage gris où coulent les rivières bordées de lauriers roses ; les rivages que viennent baigner des flots tièdes encore du soleil du Bosphore, pour les plaines montagneuses de la Bretagne, pour les forêts de chênes séculaires, pour sa langue primitive, et pour son océan aux eaux vertes et profondes, nous les conduirons à quelques lieues de la vieille ville de Vannes, et nous les introduirons dans l'un de ces châteaux forts, résidence prudente d'un de ces grands vassaux toujours prêts à devenir de grands rebelles. Là, en entrebâillant la porte sculptée d'une chambre ba^se qui sert de salle à manger, nous verrons deux hommes assis près d'une table, ayant au milieu d'eux un hanap d'argent ciselé, plein devin éplcé, avec lequel l'un d'eux établit de fréquentes et amicales relations, tandis que l'autre, sobre comme s'il était sous le coup d'une ordonnance hygiénique, repousse toutes les avances qui lui sont faites, et couvre son verre de sa main chaque fois que son partner, ne pouvant lui faire vider la liqueur vierge qui s'élève à la moitié de sa coupe, essaie au moins d'en augmenter le volume.

Celui des deux que nous avons indiqué comme le moins partisan de la tempérance est un homme de cinquante à soixante ans, vieilli sous le harnais de guerre dont il est encore à celle heure presque entièrement revêtu : son front brun et coloré, sur le milieu duquel se partagent des Cheveux grisonnans, est ridé bien moins par l'âge que par le poids éternel de son casque ; dans l'intervalle de repos que lui laisse l'occupation à laquelle nous l'avons vu se livrer, ses coudes s'appuient sur la table, alors son menton repose sur ses deux puissantes mains, et sa bouche ombragée d'une épaisse moustache, qu'il pince habilement avec sa lèvre inférieure, se trouve ainsi a la hauteur du hanap, dans lequel de temps en temps ses yeux plongent comme pour suivre dans sa retraite la liqueur qui fuit devant ses attaques réitérées.

L'autre est un beau jeune homme tout de sole et de velours, nonchalamment étendu dans un grand fauteuil ducal, sur le dossier duquel sa tête est renversée, et qui ne quitte cette attitude nonchalante que pour étendre, comme nous l'avons vu, sa main sur son verre chaque fois que le vieux guerrier le menace d'un surcroît de la liqueur que chacun d'eux semble apprécier d'une manière si différente.

— Pardieu I mon cousin de Craon, dit le vieillard en reposant pour la dernière fois le hanap sur la table, il est vrai de dire que tout descendant du roi Robert que vous êtes par les femmes, vous avez pris d'une manière merveilleusement philosophique l'affront que vous a fait monseigneur le due de Touraine.

*-Eh 1 monseigneur de Bretagne, répondit Pierre de Craon sans changer d'attitude, que diable vouliez-vous que je fisse contre le frère du roi ?

— Contre le frère du roi ? soit ; quoique, après tout, cela ne serait pas une considération pour moi ; le frère, du roi n'est que duc et gentilhomme comme je le suis, et s'il me faisait à moi ce qu'il a fait à vous... mais je ne m'y exposerai jamais : ainsi ne parlons pas de lui.

Mais, voyez-vous bien, il y a un homme qui a tramé toute cette affaire.

— Je le crois, répondit flegmatiquement le chevalier.

— Et cet homme, voyez-vous, continua le duc remplissant de nouveau son verre qu'il conduisit à moitié chemin de sa bouche, cet homme .. aussi vrai que cet hypocras, qui ne parait pas de votre goût, du reste, est composé cependant du meilleur vin que l'on vendange à Dijon, du meilleur miel que l'on récolte à Narbonne, et des plus fins aromates qu'on cueille sur la terre d'Asie,— le duc vida le verre, —cet homme, voyez-vous, n'est autre que cet infâme Clisson. Et il frappa la table en même temps du poing et du fond de la coupe.

— Je suis de votre avis, monseigneur, répondit avec la même tranquillité messire Pierre, qui semblait avoir pris à tâche de redoubler de froideur au fur et à mesure que le duc de Bretagne redoublait d'emportement.

— Et vous avez quitté Paris avec celte conviction-là dans le coeur, sans essayer de vous venger de cet homme?

— J'en al eu un instant l'idée, mais une réflexion m'a arrêté.

— Etlaquelle? s'il vous plaît, dit le duc, se renversant à son tour dans son fauteuil.

— Laquelle? dit Pierre. Et appuyant à son tour les coudes sur la table, son menton sur ses mains, et en regardant fixement le duc : laquelle?

vous allez la connaître, monsei-gneur; je me suis dit : cet homme qui vient de m'insulter, moi, simple chevalier, un jour insulta bien plus outrageusement encore un des premiers de France, un duc, et un duc si puissant cl si riche, qu'il eût pu faire la guerre à un roi ! Ce duc, il avait donné le châleau de Gavre au fameux Jean Chandos, et lorsqu'il annonça à Clisson cette donation, qu'il avait certes le droit de faire, Clisson lui dit pour tout compliment : « Au diable, monseigneur, si jamais Anglais » est mon voisin. » Le soir même le château de Gavre était pris ; le lendemain il était rasé. Je ne me rappelle plus à qui le connétable a fait celte insulte, mais je sais qu'il y a un duc auquel il l'a faite. A votre santé, monseigneur I Pierre de Craon prit son verre, le vida d'un coup, cl le reposa sur la table.

— Par l'âme de mon père ! dit le duc en pâlissant, vous nous dites cela pour nous faire peine, notre cousin ; car vous savez bien que c'est à nous que la chose est arrivée, mais vous savez aussi que six mois après ce coupable était prisonnier dans ce même château où nous sommes.

—Et dont il est sorti sain et sauf.

— Oui, en me payant 100,000 livres, et en m'abandonliant une ville et me livrant trois châteaux.

— Mais en gardant sa vie damnée, dit Craon en haussant la voix, sa vioque le puissant duc de Bretagne n'a pas osé lui enlever de peur d'encourir la haine de son souverain. — 400,000 livres, une ville, trois châteaux! Oht la belle vengeance à tirer d'un homme qui possède i,< 00,000 livres d'argent, dix villes et vingt forteresses. Non, non, mon cousin, parlons franc ; cl vous le teniez ici désarmé, enchaîné, dans le plus sombre et te plus profond de vos cachots; vous le —J'en avais doimé l'ordre à Bavalan, et Bavalan ne l'a pas fait.

—Et il a eu raison, monseigneur ; car lorsque le roi l'aurait réclamé comme le meurtrier du connétable, peut-être celui qui lui avait donné cet ordre n'aurait pas osé encourir la colère royale, peut-être que le serviteur fidèle, qui n'aurait été cependant que l'épée, eût été abandonné par le bras qui l'avait poussé, et plus l'épée est de fin acier, plus facile• ment on la brise.

— Mon cousin, dit le duc en se levant tout debout, vous suspectez notre honneur, je crois ; nous avions donné à Bavalan notre parole de le protéger, et nous l'eussions fait, pardieu 1 fût-ce contre le roi de France, fût-ce contre l'empereur d'Allemagne, fût-ce contre le pape de Rome. Nous n'avons qu'un regret seulement, contlnua-t-ll en se rasseyant d'un air sombre et en reprenant toute sa haine, c'est que Bavalan nous ait désobéi, et que personne ne soit prêt à faire ce qu'il a refusé de faire.

— Et si quelqu'un se présentait pour cela, serait-il sûr, la chose faite, de trouver près du duc de Bretagne un asile et un appui?

— Un asile aussi sûr que l'est le sanctuaire d'une église, dit le duc d'une voix solennelle, un appui aussi fort que ce bras peut le donner; et cela je le jure par la tombe de mes pères, par le blason de mes armes, par la croix de mon épée. Vienne un homme, c'est chose offerte.

— Et chose acceptée, monseigneur, s'écria Craon en se levant et en serrant la main du vieux dac avec une force dont il l'aurait cru incapable. Quo ne disiez-vous cela plus tôt? ce serait déjà oeuvre faite. Le duc regarda Craon avec étonnement.

— C'est-à-dire, poursuivit celui-ci en croisant les bras, c'est-à-dire que vous avez cru que celle injure avait glissé sur ma poitrine comme une lance sur l'acier d'une cuirasse. Non, non 1 elle est entrée bien avant, et elle a mordu le coeur. Je vous ai paru gai et insouciant, oui ; mais souvent vous m'avez dit cependant que j'étais pâle, eh bien!

c'était ce cancer qui me rongeait et qui me rongera la poitrine avec les dents de cet homme, tant que cet homme sera vivant. Maintenant les couleurs de la joie et de la santé vont me revenir; à compter d'aujourd'hui j'entre en convalescence, et dans quelques jours, je l'espère, je serai guéri.

— Comment cela?

Craon se rassit à son tour.

— Ecoutez, monseigneur, car je n'attendais que cette parole pour tout vous dire. J'ai à Paris, près le cimetière SaintJean *, un grand hôtel qui n'est gardé que par un concierge, homme à moi et dont je suis sûr.

Je lui al écrit, il y a plus de trois mois, de faire dans cet hôtel force provision de vins, de farines et de chairs salées, d'acheter des armures, des cottes de fer, des gantelets et des coi fiel tes d'acier, pour armer quarante hommes, et ces quarante hommes je me suis chargé de les engager, et je lésai choisis, monseigneur, ce sont de hardis compagnons ne craignant ni dieu ni diable, et qui descendraient en enfer, pourvu que je marche à leur tête.

* Aujourd'hui le marché Saint-Jean.

—Mais, dit le duc, vous serez remarqué si vous rentrez avec celte troupe dans Paris.

— Aussi m'en garderai-je. Voici tantôt deux mois qu'au fur et à mesure de leur engagement je les achemine vers la capitale par petites troupes de trois ou de quatre; une fois arrivés à l'hôtel, ils ont ordre de n'en plus sortir, et le concierge ordre de ne leur rien refuser : ce sont des espèces de moines qui gagnent l'enfer. Comprenez-Yous maintenant, monseigneur? Cet infâme connétable passe presque toutes ses soirées chez le roi, il en sort à minuit ; et pour se rendre en son hôtel Clisson, situé en la grande rue de Bretagne, il passe derrière le rempart du roi Philippe-Auguste, dans les rues désertes de Sainte-Catherine et des Poulies, devant le cimetière Saint-Jean où est mon hôtel.

— Sur ma foi, cousin, dit le duc, la chose est bien commencée.

— Et finira bien, monseigneur, si Dieu ne s'en mêle, car tout cela est besogne du diable.

— Et quel temps demeurez-vous encore auprès de nous? ' où vous êtes le bien reçu, du reste.

—Le temps de faire seller mon cheval, monseigneur, car voici la lettre du concierge, venue ce matin par un de mes varlels, qui me dit que mes derniers hommes sont arrivés et que ma compagnie est au complet.

A ces mots, Pierre de Craon siffla son écuyer et ordonna qu'on lui appareillât son cheval.

— Ne reslerez-vous point cette nuit encore en notre château de l'Hermine, mon beau cousin ? dit le duc en voyant ces préparatifs.

— Je vous suis reconnaissanl, monseigneur; mais mdnlc1 mdnlc1 nant que je sais que tout est prêt, et que l'on n'attend plus que ma personne, comment voulez-vous que je tarde d'une heure, d'une minute, d'une seconde? comment voulez-vous que je repose dans un lit, ou que je m'asseye devant une table? Il me faut partir, monseigneur, par le chemin le plus droit et le plus court : j'ai besoin d'air, d'espace et de mouvement. Adieu, monseigneur, j'ai votre parole.

— Et je vous la renouvelle.

— Vous en demander une seconde serait douter de la première : merci.

A ces mots, messlre Pierre de Craon sangla autour de son corps le c-inturon de son épée, tira au-dessus du genou ses bottes de cuir grises doublées de pluche rouge, et, prenant un dernier congé du duc, s'élança lestement à cheval.

Il chevaucha tant et si bien, que, vers la soirée du septième jour, depuis son départ du château de l'Hermine, il aperçut Paris. Il attendit que la nuit fût bien sombre pour rentrer, et arriva en son hôtel sans faire plus de bruit et d'éclat que n'en avait fait chacun des hommes qu'il avait envoyés ; seulement, à peine descendu de cheval, il fit Venir le vàrlet qui gardait la porte, et lui commanda sur les yeuct de sa tête à crever, de ne laisser entrer personne dans la chambré où 11 était. Le varlet alla transmettre le même ordre au concierge qui gardait l'hôtel, et consigna dans sa chambre sa femme, ses enfans et sa chambrière.

« Et ce fut raison, dit naïvement Froissart, d'autant que si femme et enfans fussent allés par les rues, la venue de messire Pierre eût été vite dévoilée, car femme et enfans, par nature, cachent avec peine ce qu'ils voient et qu'on veut celer, •> Ces précautions prises, messire Pierre de Craon' choisit les plus intelligens de ses hommes, les fit reconnaitre du concierge pour qu'ils pussent sortir et rentrer librement. Ils furent chargés d'épier toutes les démarches du connétable et de le suivre pas à pas, afin que son ennemi fût informé de tout ce qu'il faisait. Aussi, chaque soir, savaitil où il avait été dans le jour et où il devait se rendre la nuit; cependant les choses restèrent en cet état, et sans qu'une occasion certaine fût offerte à sa vengeance, depuis le M mai jusqu'au 18 juin, jour de la Fête-Dieu.

Or, ce jour de la Fête-Dieu, le roi de France tenait cour ouverte en son hôtel de Saint-Paul, et tous les barons et seigneurs qui se trouvaient à Paris avaient été invitas à un dîner où assistaient la reine et madame la duchesse déTouraine. Après ce diner, et pour amuser ces dames, Une joule avait été tenue dans le clos de l'hôtel par les jeûnes chevaliers et écuyers; et messire Guillaume de Flandre, comte de Namur, proclamé vainqueur par lés hérauts, avait reçu le prix des mains de la reine et de celles de madame Vàlentine ; puis, le soir, on avait dansé jusqu'à une heure après minuit. A cette heure, chacun songea à se retirer en son hôtel ou en son logis, et presque tous sortirent sans garde. Mes* sire Olivier de Clisson était resté l'un des derniers, et, ayant pris congé du roi, il s'en revint par les appartenons du duc de Touraine : il le trouva occupé de rajuster sa toilette au lieu de la défaire, et, le voyant occupé de ces détails, il lui demanda en souriant s'il ne venait, point coucher chez Poulain Ce Poulain était le trésorier du duc de Touraine, et souvent, pour plus de liberté, le duc, sous prétexte dé vérifier tes comptes de ses finances, quittait le soir l'hôtel de Saint-Paul dont il n'aurait pu sortir la nuit, gardé qu'il é.lai' comme résidence royale, se rendait à la croix du Tiroy, où demeurait cet homme, et de là s'en allait où le menait son plaisir. Le duc vit bien ce que le connétable voulait dire ;jet, lui mettant la main sur l'épaule, il lui répondit en riant : — Connétable, je ne sais encore où je coucherai et s'il me faudra pour cela aller loin ou près. Peut-être ne quitte* rai-je pas l'hôtel de Saint-Paul cette nuit ; mais, quant à vous, partez, il en est l'heure.

—Dieu vous donne bonne nuit, monseigneur, dit le connétable. ; ; — Merci. Mais sous ce rapport, répondit en riaht le duc, je n'ai pas trop à me plaindre, et je suis tenté de croire qu'il s'occupe encore plus de mes nuits que de mes jours. Adieu, Clisson.

Le connétable vit bien qu'il le gênerait en restant plus longtemps ; il s'inclina donc en signe de congé, et alla rejoindre ses gens et ses chevaux qui l'attendaient devant la place de l'hôtel. Ses gens étaient au nombre de huit, plus deux varlets portant des torches.

Lorsque le connétable fut à cheval, les deux varlels allumèrent leurs flambeaux, et, le précédant de quelques pas, ils prirentle chemin de la grande rue Sainte-Catherine. Le reste de ses gens marchait derrière lui, à l'exception d'un écuyer qu'il avait appelé à ses côtés pour lui recommander de veiller sur un diner qu'il devait donner le lendemain au duc de Touraine, au sire de Coucy, à messire Jean de Vienne et à quelques autres, et pour lequel 11 désirait ne rien épargner.

En ce moment, deux hommes passèrent près des éclaireurs et éteignirent leurs torches.

Messire Olivier s'arrêta court, mais pensant que c'était une plaisanterie du duc de Touraine qui venait de le rejoindre, il s'écria galment : • — Ah! par ma foi, monseigneur, c'est mal fait; mais je vous le pardonne, car vous êtes jeune, et tout est pour vous jeu et plaisir.

A ces mots, il se retourna et vit qu'un grand nombre de cavaliers inconnus étaient mêlés à ses hommes, et que deux d'entre eux n'étalent qu'à quelques pas de lui. Alors le soupçon de quelque danger vint à lui, et il s'arrêta en disant : — Qui4êtes-vous? et que veut dire...

— A mort ! à mort Clisson I répondit l'homme qui se trouvait le plus près de lui en tirant son épée.

—A mort Clisson ! s'écria le connétable : voilà des paroles bien arrogantes. Et qui es-tu donc pour les dire?

— Je suis Pierre de Craon, votre ennemi, dit le chevalier; et vous m'avez tant courroucé, qu'il faut que je me venge. Alors, se dressant sur ses étriers, il se retourna vers ses gens : — J'ai celui que je veux avoir, crla-t-11. Sus ! sus !

A ces paroles, il s'élança sur le connétable, tandis que ses gens frappaient et dispersaient sa troupe. Mais quoique sans armure et pris au dépourvu, messire Olivier n'était point bête de chasse que l'on courût facilement. Il tira un petit coutelas de deux pieds de long à peu près, qu'il avait pris comme parure bien plus que comme défense, et, se couvrant la tête de ' son bras gauche, il accula son cheval contre un mur, afin qu'on ne pût l'attaquer que par devant.

— Tuerons-nous tout? criaient les gens de Pierre de Craon, — Oui, répondait celui-ci en frappant sur le connétable. Mais à moi ! à moi ici 1 Que ce connétable maudit meure ! venez 1 peux ou trois hommes se détachèrent et accoururent.

Malgré la force etl'adresse de Clisson, une lutte aussi inégale ne pouvait durer, et, tandis qu'il parait un coup avec le bras gauche et en portait un autre avec le bras droit, l'épée de messire de Craon s'abattit sur sa tête nue. Clisson poussa un soupir, lâcha son couteau et tomba de son cheval, la tête contre une porte qui céda ; il se trouva donc étendu par terre, ayant la moilié du corps dans la maison d'un boulanger qui faisait son pain, et qui, entendant un grand fracas d'hommes et de chevaux, avait entrebâillé sa porte pour voir qui causait toute cette rumeur.

Messire Pierre de Craon* essaya d'entrer dans cette maison tout ençellé; mais la porte était trop basse et il ne le put.

—Faut-il que je descende et que je l'achève? dit un de ses hommes.

Craon, sans répondre, fit marcher son cheval sur les jambes et les cuisses du connétable, et, voyant qu'il ne donnait aucun signe de vie : -C'est inutile, dit-il, et nous en avons assez fait; s'il n'est pas mori, il n'en vaut guère mieux ; il a été touché à la tête, et cela de bon bras, je vous jure. Ainsi, messieurs, au largeI et rendez-vous au-delà delà porte Saint-Antoine*.

A peine les assassins furent-ils partis, que les gens du * Craon indiquait cotte porte parce que, depuis la révolte des Mailtotins, les chaînes et les barrières en avalent été enlevées par ordre du connétable lui-même.

connétable, qui n'avaient pas eu grand mal, se réunirent autour du corps de leur maître. Le boulanger, voyant que cet homme était le connétable, offrit de grand coeur sa maison : on posa 'e blessé sur un lit, on apporta de la lumière, et tous poussèrent de grands cris, car ils croyaient bien leur maître mort, en lui voyant au front une si large blessure et tant de sang sur le visage et les vêtemens.

Cependant l'un d'eux avait couru à l'hôtel Saint-Paul, et, comme on le reconnut pour un serviteur du connétable, on ''introduisit dans la chambre du roi, qui, fatigué de la journée et du bai, s'était retiré des apparlemens de la reine et s'apprêtait à passer la nuit dans les siens.

Il était donc prêt à se mettre au lit, lorsque cette homme entra, pâle, .effaré et criant: — Oh 1 monseigneur, monseigneur, quelle triste chose et quel grand malheur I — Qu'y a-t-il donc? dit le roi.

—Messire Olivier de Clisson, votre connétable, vient d'être assassiné. —Et qui a fait ce crime? dit le roi.

— Hélas 1 nous ne savons; mais ce malheur lui est arrivé près de votre hôtel, en la grande rue Sainte-Catherine.

— pr tôt, dit Charles : Aux torches l aux torches I mes serviteurs. Mort ou vivant, je veux revoir mon connétable. Alors il jeta seulement une houppelande sur ses épaules ; on lui mit vilement ses souliers aux pieds : en cinq minutes, les gens d'armes et les huissiers ordonnés pour faire le guet se trouvèrent réunis. Le roi ne voulut pas même attendre qu'on lui amenai un cheval, et sortit à pied de l'hôtel Saint-Pau), accompagné seulement de ses éclaircurs et de ses chambel-lans, messire Guillaumo Martel et messire Héllon dcLignac. Il marcha d'un bon pas et arriva bientôt à la maison du boulanger : ses chambellans et ses éclaircurs restèrent dehors ; mais lui entra vivement, et, marchant droit au lit, il prit la main du blessé en lui disant : — C'est moi, connétable, comment vous sentez-vous?

— Cher sire, répondit le connétable, petitement et faiblement.

—Eh I qui vous a mis en cet état, mon brave Olivier?

— Messire Pierre de Craon et ses complices, qui m'ont attaqué traîtreusement, quand j'étais sans défense et sans défiance.

— Connétable, dit lo roi en étendant la main sur lui, jamais crime ne sera expié comme celui-là, Je vous le jure; mais maintenant occupons-nous de vous sauver. Où sont les médecins et les chirurgiens?

— On est allô les chercher, monseigneur, dit un des hommes du connétable.

En ce moment ils entrèrent. Le roi alla à celui qui marchait le premier et l'amena devant le lit.

— Regardez-moi mon connétable, messieurs, leur dit-il, et sachez me dire promptement où il en est, car je suis plus triste de sa blessure que si l'épée m'avait frappé moi-même.

Alors les médeens visitèrent le connétable; mats le roi était si impatient, qu'il donna à peine le temps de mettre /appareil.

— Y a-t-ilpéril de mort, messieurs? disait-il à chaque instant; mais répondez-moi donc 1 Alors celui qui paraissait le plus habile se retourna vers le roi.

!SABEl< DE BAVIÈRE. 117 — Non, sire, dit-Il, et nous vous Jurons que dans quinze jours p JUS vous le rendrons à cheval, Le roi du'.'clia une chaîne, une bourse, quelque chose en* fin à donner à cet homme, mais no trouvant rien, il l'embrassa, et allant au connétable : — Eh bien ! Olivier, vous entendez, lui dit-il, dans quinze jours vous serez aussi bien portant que si nulle chose n'était arrivée. Vous m'avez donné là de riches nouvelles, messieurs, et nous n'oublierons pas votre adresse. Quant à vous, Cilsson, ne vous inquiétez de rien que de guérir, car je vous l'ai dit et je le répète, jamais délit n'aura encouru la peine que je réserve .1 celui-ci, jamais traîtres n'auront été punis plus largement de leur trahison, jamais sang répandu n'aura fait couler tant de sang : reposez-vous donc sur moi, la chose esi mienne.

—Dieu vous le rende, sire, dit le connétable, et surtout qu'il vous récompense de la bonne visite que vous me faites.

— Et ce ne sera pas la dernière, mon cher Cllsson, car je vais donner l'ordre qu'on vous transporte dans notre hôtel, qui est moins éloigné d'ici que n'est le vôtre.

Cllsson voulut porter la main du roi a ses lèvres, mais Charles l'embrassa comme il eût fait a un frère.

— 11 faut que je vous quitte, Clisson, lui dit-il, car j'ai mandé à Saint-Paul le prévôt de la ville de Paris, et j'ai des ordres à lui donner.

À ces mots, il prit congé du connétable et rentra en son hôtel, où il trouva effectivement celui qu'il avait envoyé chercher.

—Prévôt, lui dit le roi en se jetant dans un fauteuil, prenez gens de toutes parts, où vous voudrez, où vous pourrez ; faites-les monter sur do bons chevaux, et par clos et par chemins, par monts et par vaux, poursuivez co traître de Craon» qui m'a blessé mon connétable, et sachez que vous ne pourrez faire de service plus agréable que do le trouver, de le prendre et do nous l'amener.

— Sire, je ferai tout ce qui sera eu mon pouvoir, répondit le prévôt ; mais quel chemin peut-on supposer qu'il ait pris ?

— Cela est votre affaire, dit le roi, informez-vous-en, et faites diligence Allez.

Le prévôt sortit.

La commission du prévôt était difficile ; car, à cette époque, les quatre principales portes de Paris restaient nuit et jour ouvertes, en vertu d'une ordonnance qui avait été faite au retour de la bataille de Rosebecque, où le roi délit les Flamands : c'était messire Olivier de Clisson lui-même qui avait fait rendre cette ordonnance, afin que le roi fût toujours maître dans sa ville de Paris, dont les bourgeois s'étaient révoltés en son absence. Dès lors, les portes avaient été enlevées des gonds et les batlans couchés a terre ; les chaînes avaient été ôtées des rues et des carrefours, afin que le guet du roi pût les parcourir de nuit. Et ne fut-ce pas merveille, ditesmoi, que messire de Clisson, qui avait sollicité celte ordonnance, en portAt ainsi la peine?car si les portes eussent été closes et les chaînes levées, jamais messire Pierre de Craon n'eût osé faire au roi et au connétable l'outrage qu'il leur fit; car il eût bien su que, le crime commis, il n'aurait pu échapper à la punition.

Mais il n'en était point ainsi : en arrivant au rendez-vous, messire de Craon et ses complices trouvèrent les portes ouvertes et les champs libres. Les uns disent qu'il traversa ia Sejneau pont de Cbarenton ; les autres prétendent qu'il fit le tour des remparts, passa au pied de Montmartre, et, laissant à gauche la porte Saint-Honoré, vint traverser la rivière au Ponçon. Ce qu'il y a de certain c'est qu'il arriva sur les huit heures à Chartres, avec les mieux montés de sa troupe ; car les autres s'étaient dispersés soit par fatigue de leur monture, soit pour ne pas éveiller les soupçons par une si grande chevauchée. Là, il trouva des chevaux prêts chez un chanoine qui avait été son clerc, et qui, sans savoir pour quelle cause, les avait réunis sur son ordre : une heure après, il était sur la route du Maine, et, trente heures après, en son ejrôjeau de Sablé. C'est là seulement qu'il s'arrêta, car )à seulement il put se croire en sûreté.

Cependant le prévôt du Chatelet était, sur l'ordre du roi, sorti de Paris avec une soixantaine, d'hommes armés : il avait pris son chemin par la porte Saint-Ifonoré, et, trouvant des traces de chevaux toutes fraîches, il les avait suivies jusqu'à Chenevière; là, voyant qu'elles se dirigeaient vers la Seine, 11 avait demandé au pontonnier du Ponçon si, le matin, personne n'était passé; celui-ci lui avait répondu que sur les deux heures, il avait yu une douzaine d'hommes et de chevaux traversant la rivière ; mais qu'il n'avait reconnu personne, vu que les uns étaient armes de pied en cap et les autres enveloppés dans leurs manteaux.

— Et quelle route tiennent-Ils? dit le prévôt.

— Le chemin d'Évreux, répondit cet homme.

— C'est cela, avait repris le prévôt; ils s'en vont droit à Cherbourg.

Alors il prit le chemin de cette ville et laissa celui de Chartres. Au bout de trois heures de marche, ils rencontrèrent un gentilhomme qui chassait au lièvre, et qui, sur leurs questions, répondit qu'il avait vu le matin une quinzaine d'hommes à cheval qui paraissaient indécis et perdus; qu'enfin, ils avalent pris le chemin de Chartres. Ce gentilhomme les conduisit lui-même à l'endroit où les cavaliers avalent traversé les champs; et, comme la terre était molle et fraîche des dernières pluies, ils virent effectivement sur le sol les traces d'une troupe assez considérable ; et le prévôt et ses gens reprirent donc au grand trot le chemin de Chartres; mais la fausse route qu'ils avalent faite leur avait pris du temps, et ils n'arrivèrent que le soir dans cette ville.

Là, ils apprirent que messire Pierre de Craon était passé le malin. On leur dit le nom du chanoine où il avait déjeuné et renouvelé ses chevaux; mais tous ces renseignemens arrivaient trop tard : il était impossible de rejoindre le coupable. Le prévôt donna donc l'ordre de retourner à Paris, et y arriva le samedi soir.

De son côté, le duc de Touralne avait envoyé à la poursuite de son ancien favori messire Jean de Barres ; celui-ci avait rassemblé une cinquantaine de cavaliers, et, suivant la bonne route d'abord, il était sorti avec eux par la porte Saint-Antoine ; mais arrivé là, et n'ayant ni guide ni renseignement, il avait tourné à droite, passé la Marne et la Seine au pont de Charenton, était arrivé devant Etampcs, et enfin, le samedi soir, avait gagné Chartres. Là, il apprit les mêmes nouvelles qui avalent été données au prévôt, et, désespérant comme lui de rejoindre celui après lequel ils étaient en quête tous deux, il avait tourné bride et repris le chemin de Paris.

Pendant ce temps, des sergens du rof qui battaient la campagne avaient trouvé dans un village à quelques lieues dePa-ris, deux hommes d'armes et un page qui n'avalent pu suivre la troupe à cause de la fatigue de leurs chevaux ; ils furent pris aussitôt, amenés à Paris et enfermés au Châtelet.

Deux jours après ils furent conduits dans la grande rue Sainte-Catherine, devant la maison du boulanger où le crime avait été commis : là. ils curent le poignet coupé; ensuite on les mena aux Hallei, où ils eurent la tête tranchée, puis enfin au gibet, où ils furent pendus par les pieds.

Le mercredi suivant, même justice fut faite du concierge ; car, pour n'avoir pas dénoncé le crime, il avait encouru la même peine que ceux qui l'avaient commis.

Le chanoine où messire Pierre de Craon avait renouvelé ses chevaux fut pris et jugé par la justice ecclésiastique. On lui ôta tous ses biens et bénéfices. Par faveur spéciale, et parce qu'il nia constamment avoir eu connaissance du crime, on lui laissa la vie; mais on le condamna à ne vivre que de pain et d'eau dans une prison perpétuelle.

Quant à messire Pierre de Craon, son jugement lui fut fait par contumace : ses biens furent confisqués, ses meubles apportés au trésor, et ses terres distribuées au duc de Touraine et aux courtisans du roi.

L'amiral Jean de Vienne, chargé de la saisie de la (erre du château Bernard, entra nuitamment dans ce château avec ses hommes d'armes ; il fit lever de son lit Jeanne de Chatillon, femme de Pierre do Craon, l'une des plus belles personnes de son temps, et la fit jeter nue avec sa fille aux portes de sa.maison. Quant à l'hôtel où le complot s'était tramé, il fut démoli de fond en comble : on fit passer la charrue là oli il avait été. Le terrain fut donné au cimetière Saint-Jean, et la rue de Craon, que son noble seigneur avait baptisée, reçut le nom de rue des Mauvais-Garçons, qu'elle porte encore de nos jours.

Lorsqu'il apprit ces nouvelles et que son procès lui était ainsi fait, messire Pierre de Craon ne se crut plus en sûreté dans son château de Sablé, et 6e rendit près du duc de Bretagne. Celui-ci connaissait déjà le résultat de celte mauvaise entreprise, et savait que leur ennemi commun n'était pas mort; aussi lorsqu'il vit entrer messire Pierre de Craon tout honteux dans cette mémo salle dont il était sorti si fièrement, il ne put s'empêcher de lui crier d'un bout à l'autre de la chambre : — Ah ( mon cousin, vous êtes bien ehétif de n'avoir pu tuer un homme qui était ainsi en votre pouvoir.

— Monseigneur, répondit Pierre de Craon, je crois que tous les diables d'enfer dont il est la chose l'ont gardé et délivré de mes mains, car je lui ai, pour ma part, porté plus de soixante coups d'épée, si bien quelorsquil tomba de cheval, sur mon Dieu, je je croyais mort ; mais son bonheur voulut qu'une porte fût entr'ouverte au lieu d'être fermée, et qu'il tombât dedans au lieu de tomber dehors ; s'il fût tombé dans la rue, nous l'eussions broyé aux pieds de nos chevaux.

— Oui, dit le duc d'un air sombre; mais il en est arrivé tout autrement, n'est-ce pas? et puisque vous voilà Ici, je suis certain que je ne tarderai pas, à avoir bonnes nouvelles du ro|; mais n'Importe, mon cousin, quelque haine et quelque guerre j'encoure à cause de vous, vous aviez ma parole pour revenir, vous voilà ; soyez le bienvenu.

Le vieux duc tendit la main au chevalier, et siffla un varlet pour qu'il apportât de l'hypocras et deux verres.

VH.

Le duc de Bretagne avait bien jugé le péril qu'il encourait en donnant asile et protection à messire Pierre de Craon ; en effet, trois semaines après l'événement que nous venons de raconter, un ebevaucheuraux armes du roi s'arrêta à la por te du château do l'Hermine, demanda le duc de la part de son royal maitre, et lui remit une lettre cachetée aux armes de France.

Cette lettre, du reste, était bien celle d'un suzerain à un vassal ; le roi Charles réclamait au nom de la justice de Paris Pierre de Craon comme traitre et assassin, et menaçait, en cas de refus, Je duc de Bretagne d'aller chercher lui-même le coupable à grande assemblée, Le duc reçut noblement le courrier royal, détacha une magnifique chaîne d'or qui brillait sur sa poitrine, la lui passa au pou, et ordonna $ ses gens de lui faire fête, en attendant qu'il répondit au roi. Le surlendemain, celte réponse fut remise au chcvauchcur avec de nouvelles marqués de libéralité.

Le duc disait dans cette réponse que le roi avait été trompé quand on lui avait dit que messire Pierre de Craon étajt en Bretagne; qu'il ignorait et le lieu de la retraite déco chevalier et les motifs de la haine qu'il portait à Olivier de Cllsson ; que, en conséquence, il priait le ro! (Je le tenir pour excusé.

Le roi reçut cette lettre au milieu de son conseil : il la relut plusieurs fois et avec une figure toujours plus sombre; puis enfin la froissant entre ses mains, il s'écria en riant amèrement : — Savez-vous bien, messelgneurs, ce que me dit mon cousin de Bretagne?

il mo dit, et cela sur son honneur, qu'il ignore où est ce traître et meurtrier de Craon. Ne croyez-vous pas, dites, que son honneur est grandement aventuré? Voyons votre avis.

— Beau cousin, dit le duc de Berry en se levant, je crois que le duc de Bretagne dit ce qu'il doit dire, et puisque messire de Craon n'est pas près de lui, il ne peut er> tfoondro.

—Et vous, mon frère, qu'en pensez-vous?

— Avec votre permission, sire, je pense que le duc de Bretagne n'a dit cette chose que pour donner au meurtrier le temps dépasser en Angleterre, et...

Le roi l'interrompit.

— Et vous avez raison, Touraine, cela est ainsi que vous dites ; quant à vous, bel oncle, nous savons bien que le connétable n'est point de vos amis, et nous avons entendu dire, quoique nous ne vous en ayons pas parlé, que le jour même de l'assassinat, il vous était venu un familier de messire de Craon, lequel vous avait révélé tout le complot, et que, sous prétexte du peu de foi que vous aviez eu en ses paroles, et pour ne point troubler la fête, vous avez laissé la chose aller au pire ; nous le savons, bel oncle, 'et cela de science certaine; d'ailleurs, il y a un moyen de nous prouver que nous errons ou que nous sommes mal informé, c'est de nous accompagner en Bretagne, où nous allons faire la guerre.

Ce duc, qui n'est ni Anglais ni Français, ni chien ni loup, nous lasse, car on ne sait s'il aboie ou s'il glapit; la Bretagne ne peut oublier qu'elle a été royaume, il lui coûte de devenir I5ABEL DE BAVIÈRE. ' 135 province. Eh bien ! s'il le faut, nous frapperons tant et si bien sur sa couronno ducale, que nous en ferons tomber les feuilles de vigne, et nous la donnerons en baronnie à quelqu'un do nos serviteurs, comme nous donnons à notre frère en ce moment le duché d'Orléans en place do celui do Tonraine.

Le duc s'inclina.

— Oui, oui, mon frère, continua le roi, et nous vous le donnons tel que l'a eu Philippe, avec tous ses revenus et dépendances, et désormais nous ne vous appellerons plus Touralne, car ce duché se réunit à compter d'aujourd'hui à la couronno, mais Orléans, car d'aujourd'hui ce duché est à vous. Vous avez entendu, bel oncle, nous parlons tous, et vous êtes des nôtres.

— Cher sire, répondit le duc de Berry, ce me sera toujours une fête de vous accompagner partout où vous irez; mais je crois qu'il faudrait aussi avoir notre beau-frère de Bourgogne en notre compagnie.

—Eh bien! dit le roi, nous le prierons de nous faire cet iionneur; et si cela ne suffit pas, nous le lui ordonnerons ; et si cela ne suffit pas encore, nous Tirons chercher nousmême. Voulez-vous notre parole que nous ne ferons pas le voyage sans lui, nous vous la donnons. Quand on insulte un roi de France, on insulte toute la noblesse, et il n'est point de blason pur lorsque l'écusson royal est taché. Préparez donc vos équipages de guerre, bel oncle, car avant huit jours nous partons.

Le roi leva aussitôt la séance, mais ce fut pour se renfermer avec ses secrétaires. Le même jour, vingt seigneurs de nom, à la tête desquels était le duc de Bourgogne, reçurent l'ordre de venir avec la plus grande assemblée qu'ils pourraient réunir. Cet ordre fut promplement exécuté, car le duc de Bretagne était grandement baî de tout ce qui était véritablement Français; on disait qu'il y avait longtemps que le roi aurait pris le parti de marcher contre lui, s'il n'en avait été empêché par le comte de Flandre et madame de Bourgogne; qu'il était Anglais dans l'âme, et qu'il ne haïssait tant Cllsson que parce qu'il s'était fait Français. Mais cette fois les ordres étaient si précis et si sévères, qu'on espérait que le roi mènerait son projet à bout s'il n'y avait pas quelque trahison ; car on avait la prescience que plusieurs de ceux qui devaient marcher avec lo roi ne marcheraient pas de grand coeur; et l'on nommait tout bas les ducs de Berry et de Bourgogne.

Effectivement, le duc de Bourgogne se faisait attendre : il disait que ce voyage chargerait beaucoup ses provinces ; que c'était une guerre sans raison et qui finirait mal ; qu'il y avait des gens que les démêlés du connétable et de messire Pierre de Craon ne touchaient en rien, qu'il était injuste de forcer ceux-là d'entrer en guerre pour eux, et qu'on pouvait bien les laisser vider leur querelle sans fouler et grever les pauvres gens des provinces. Le duc de Berry était de cet avis; mais le roi, le duc d'Orléans et tout le conseil était de l'avis contraire ; il fallut donc bien que les deux ducs se décidassent à obéir. D'ailleurs, aussitôt que le connétable put monter à cheval, le roi donna l'ordre de partir de Paris; le même soir il prit congé do la reine, de madame Valentine et des dames et demoiselles qui logeaient en l'hôtel Saint-Paul, puis il s'en alla souper avec le duc d'Orléans, le duc de Bourbon, le comte de Namur et le seigneur de Coucy, chez le sire de Montaigu, où il resta à coucher.

Le lendemain il partit en grand attirail de guerre, mats il s'arrêta à Salnt-Germain-en-Laye pour y attendre les ducs de Berry et de Bourgogne ; voyant qu'ils n'arrivaient pas, il leur envoya des ordres tels qu'il y avait crime de rébellion à ne les pas exécuter, et so remit en marche quoique les médecins l'en dissuadassent, lui disant que sa santé n'était pas bien ferme en ce moment; mais il était poussé par une si grande volonté, qu'il répondit à toutes leurs observations qu'il ne savait ce qu'ils voulaient dire et que jamais M ne s'était mieux trouvé.

Il partit donc, quoi qu'on pût faire, passa la Seine, prit le chemin de Chartres, et s'en vint, sans s'arrêter, à Anveau, beau et noble châtel appartenant au sire de La Rivière, qui y reçut le rot grandement et honorablement. Charles s'y arrêta (rois jours, et le quatrième au matin il repartit pour Chartres, où il fut reçu au palais éplsco;*!, ainsi que les ducs de Bourbon et d'Orléans, par le frère du sire de Montaigu, qui tenait le siège de l'évéché.

Au bout de deux jours d'attente, le roi vit arriver le duc de Berry et le comte de La Marche. Il leur demanda s'ils n'avaient point quelques nouvelles de la Bourgogne; ils répondirent que le duc venait derrière eux ; enfin, le quatrième jour, on vint dire au roi qu'il entrait dans la ville.

Le roi resta sept jours à Chartres, puis il prit le chemin du Mans. Tout le long de la route, et ù chaque instant, il était rejoint par des gendarmes qui arrivaient de l'Artois, de la Picardie, du Vcrmandois, et enfin de toutes les parties delà France même les plus lointaines, et tous ces gens étalent fort irrités contre le duc de Bretagne, qui leur donnait une si dure besogne ; le roi entretenait avec grand soin cette colère et l'attisait avec la sienne, Cependant, il avait trop présumé de ses forces; l'état d'irritation continuel où le mettaient les embarras suscités à chaque moment par ses oncles pour entraver le voyage, brûlait son sang; si bien qu'en arrivant au Mans, il était tout fiévreux et hors d'état de chevaucher : force lui fut donc de s'arrêter, quoiqu'il dit que le repos lui était plus cruel que la fatigue ; mais ses médecins, ses oncles et le duc d'Orléans lui-même, furent d'avis qu'il fallait demeurer où ils étalent l'espace de quinze jours ou de trois semaines.

On profita de ce séjour pour déterminer le roi à envoyer un nouveau message au duc de Bretagne; en conséquence, messire Regnault de Roye, le sire de Garenciers, le sire do Châtcl-Morant et messire Taupin de Cantemelle, châtelain de Gisors, furent ordonnés pour ce voyage; mais cette fois le roi voulut que l'ambassade eût un caractère auquel ne pût se méprendre celui auquel elle était adressée : les quatre envoyés partirent donc du Mans, accompagnés de quarante lances, traversèrent la ville d'Angers trompettes en tête et pennons déployés, et deux jours après arrivèrent à Nantes, où ils trouvèrent le duc.

Ils lui exposèrent la demande du roi, qui était qu'on lui livrât messire Pierre de Craon ; mais, comme la première fois, le duc, après avoir fait de riches cadeaux aux ambassadeurs, leur répondit qu'il lui serait impossible do livrer l'homme qu'on réclamait de lui, vu qu'il ignorait où il s'était retiré; qu'il avait bien entendu raconter depuis un an que messire de Craon haïssait le connétable de tout son coeur et lui avait juré une guerre mortelle; que ce chevalier luimême lui'avait dit que partout où il rencontrerait Cllsson, soit de jour, soit de nuit, il le mettrait à mort; mais qu'il n'en savait pas davantage, et qu'il s'émerveillait que le roi lui vint faire la guerre pour une chose qui le regardait si peu.

Le roi était fort malade lorsqu'on lui apporta cette réponse ; néanmoins, il n'en donna pas moins l'ordre de pousser en avant, et appela ses écuyers pour qu'on l'armât. Au moment où 11 se levait de son lit, un envoyé arriva d'Espagne et fut introduit près de lui ; il lui remit une lettre portant cette suscrlption : « À notre très redouté seigneur le roi de France; » et signée Yolande de Bar, reine d'Aragon, de Majorque, et dame de Sardaigne.

Cette lettre était effectivement de la reine d'Aragon, qui écrivait au roi que, jalouse de lui complaire en toute chose, et sachant quelle affaire le préoccupait en ce moment, elle avait fait arrêter et garder en prison, à Barcelonne, un chevalier inconnu qui avait voulu louer à prix d'or un vaisseau pour se rendre à Naples;elle ajoutait que, soupçonnant ce chevalier d'être messire de Craon, elle faisait part de ses soupçons au roi, afin qu'il envoyât promptement des hommes pour le reconnaître et le ramener, dans le cas où elle ne se serait pas trompée.

Elle terminait en disant qu'elle serait heureuse que ces nouvelles fussent agréables à son cousin et seigneur.

À l'arrivée de cette lettre, les ducs de Bourgogne et de Berry s'écrièrent que la campagne était finie, et qu'il n'y avait plus qu'à congédier chacun, puisque l'homme après lequel on cherchait était sans aucun doute arrêté : mais le roi n'en voulut rien faire, et tout ce que l'on put obtenir de lui fut qu'il enverrait quelqu'un pour s'assurer delà vérité. Trois semaines après, le messager revint et annonça que le chevalier arrêté n'était nullement messire Pierre de Craon.

Alors le roi entra dans une grande colère contre ses oncles, car il vit bien que tous ces retards venaient d'eux ; il se résolût, en conséquence, de ne plus rien écouter que son désir, et fit venir ses maréchaux en son appartement, car il était si souffrant qu'il gardait la chambre. Alors il leur ordonna de faire filer en grande diligence tous leurs gens et équipages sur Angers : sa volonté étant de ne retourner en arrière qu'après avoir dépossédé le duc et donné un gouverneur à ses enfans.

Le lendemain, entre neuf et dix heures du matin, après avoir entendu la messe et s'y être évanoui, le roi monta à cheval ; il était si faible que le duc d'Orléans fut obligé de l'aider à se mettre en selle. Le duc de Bourgogne haussait les épaules en voyant cet entêtement, et disait que c'était tenter Dieu que de vouloir aller en avant quand il descendait de pareils avertissemens du ciel ; mais lé duc de Berry, qui avait entendu ces paroles, s'approcha de lui et lui dit tout bas : — Soyez tranquille, mon frère, j'ai pourvu au dernier de tous ; et si Dieu nous est en aide, nous reviendrons, je l'espère, coucher ce soir en la ville du Mans.

— Je ne sais ce que vous entendez par là, dit le duc de Bourgogne ; mais par quelque moyen que nous brisions ce malheureux voyage, ce moyen sera bon.

Sur ces entrefaites, le roi se mit en marche et chacun le suivit.

Bientôt on entra dans une grande et sombre forêt iSABËL DÉ BAVÏÈftÊ; (il contemporaine des druides. Le roi était triste et mélancolique, laissant son cheval marcher à sa volonté, et répondant à peine à ceux qui lui adressaient la parole. On le laissa donc aller seul en avant comme 11 paraissait le désirer. On avait ainsi marché en silence, en parlant bas, pendant une heure à peu près, lorsque tout-à-coup un vieillard tête nue et vêtu d'un linceul blatte' s'élança d'entre deux arbres où il était caché, saisit la bride du cheval du roi, et l'arrêtant tout court : —0 roi ! roi ! s'écria-t-il, ne chevauché pas plus avant, mais retourne en arrière, car tu es trahi.

Le roi frémit de tout son corps à cette apparition inattendue ; il étendit les bras et voulut crier, mais sa voix se glaça; tout ce qu'il put faire, ce fut d'indiquer par ses gestes qu'il voulait qu'on écartât ce fantôme : en effet, les gens d'armes s'élancèrent sur lui et frappèrent cet homme, si bien qu'il lâcha là bride ; mais au même instant, le due de Berry arriva à son secours et le tira de leurs mains, disant que c'était pitié de battre ainsi un pauvre fou, qu'on voyait bien que cet homme ne pouvait rien être autre chose, et qu'il fallait le laisser aller. Quoique certes on n'eût pas dû écouter un pareil conseil et qu'il eût été bon d'arrêter cet inconnu et de l'interroger sur ses intentions, chacun était si troublé qu'on laissa dire et faire le duo de Berry ; et tandis que l'on s'occupait de secourir le roi, l'homme qui avait causé fout cet émoi disparut, et personne depuis ne le revit ou n'en eut connaissance.

Malgré cet incident, qui paraissait dans le moment avoir rendu grand espoir aux ducs de Berry et de Bourgogne, le roi passa outre et se trouva bientôt sur la lisière dé la forêt.

À peine l'eut-on dépassée qu'à l'ombre succéda une lumière ardente : le soleil à son midi embrasait toute l'atmosphère; on était dans les plus chaudes journées de juillet, et pas une encore n'avait été dévorante comme l'était celle cl. Aussi loin que la vue pouvait s'étendre, elle glissait sur des champs de sable qui ondulaient comme des vagues et réfléchissaient la lumière ; les chevaux les plus vifs baissaient la tête et hennissaient tristement ; les hommes les plus forts se sentaient languir et haletaient. Le roi, pour lequel on avait craint la fraîcheur matinale, était vêtu d'un justaucorps de velours noir, et portait sur sa tête un simple chaperon de drap écarlaie dans les plis duquel se tordait un chapelet de grosses perles que la reine lui avait donné en partant.

On le laissait chevaucher à part, afin qu'il souffrit moins de la poussière ; deux pages seulement se tenaient à ses côtés, marchant à la suite l'un de l'autre : le premier portait en tête un casque de Montauban, d'acier fin cl clair, qui resplendissait au soleil ; le second tenait une lance rouge avec son fanon de soie : au bout de cette lance, il y avait une pointe d'acier, merveilleusement travaillée, et qui sortait des ateliers de Toulouse. Le sire de La Rivière en avait acheté douze pareilles qu'il avait données au roi, et le roi en avait donné trois au duc d'Orléans, et trois au duc de Bourbon. Or, il advint que, tout en chevauchant ainsi, le second page, cédant à la chaleur qui l'accablait, s'endormit, et pendant son sommeil laissa échapper sa lance; le fer alla heurter le casque du page qui marchait le premier, et le choc de l'acier contre l'airain rendit un son clair et aigu; alors on vit tressaillir soudainement le roi : il fixa devant lui des yeux égarés ; il devint affreusement pâle ; puis tout-à-coup, en-tèÂBEL DÉ BAVIÈRE. 133 fonçant ses éperons dans le ventre de son cheval, il tira son épée hors du fourreau et s'élança sur les deux pages c'n criant à grande voix : -* En avant ! en avant sur ces traîtres !

Les' pages épouvantés âé séparèrent, fuyant chacun de leur côté. Le roi continua sa course et vint droit au duc d'Orléans. Célài-ci ne savait s'il devait attendre'ou fuir i6n frère, lorsqu'il entendit là voix du duc de Bourgogne qui lui criait : — Fùyéz', beau neveu' dfôrîéànà I fuyez, monseigneur vous veut tuer!

En eflfetf, le'roi, courant toujours sur lui, brandissait son épée comme un furieux, si Êîéft que le duc n'eut que lé ténîps de faire faire ûrf bon* de côté à son cïieval. Lé roi passa outre; mais 1 rencontrant sur son chemin un chevalier de Guyenne', rionïmé lé 1 bàfard de PôUgnaë, il lui enfonça' èàn épée dans la gorge : le sang jaillit, le chevalier fombà'. La vue de ce' sang, âù lié'tf de calmer le roi, rédoubla encore sa frénésie. Il s'4 mit à courir sans suivre de ligne, frappant tout ce qu'il rèncôntfait, ne donnant aucun relâche à son cheval,• et criant toujours : —En avant I en! àVant sur ces traîtres I Alors céù* des écuyèrs cl! chevaliers qui étalent couverts de lcufé armurcï formèrent une haie autour de lui, se laissant frapper sàiis rendre les coups, jusqu'à ce que l'on vit que sa forcé s'en allait : aussitôt un chevalier de Normandie, nommé messire Guillaume Marcel, vint par derrière et lé saisit à bras le corps. Le roi frappa encore quelques coups ; mais enfin l'épée lui échappa des mains : il se renversa ert arrière eh jetant un grand cri. On le descendit de son cheval, qui ruisselait de sueur et tremblait de tous ses membres ; puis on lui ôta son justaucorps et son chaperon pour le rafraîchir. Ses oncles et son frère s'approchèrent alors de lui ; mais il avait perdu toute connaissance ; et, quoique ses yeux fussent ouverts, il était évident qu'il ne distinguait rien de ce qui se passait autour de lui.

La stupéfaction des seigneurs et chevaliers était grande : chacun ne savait que dire ni que faire. Le duc de Berry lui serra la main et lui parla avec amitié, mais le roi ne répondit ni par geste ni par parole.

Alors le duc de Berry secoua la tête et dit : —Mcsseigneurs, il nous faut retourner au Mans, et le voyage est fait pour cette saison.

On lia le roi, de peur que sa fureur ne le reprit; on le coucha dans une litière, et l'on reprit tristement la route de la ville, où, comme l'avait prédit le duc de Berry, l'on rentra le soir même.

On fit aussitôt venir les médecins ; car les uns prétendaient que le roi avait été empoisonné avant de sortir du Mans, les autres cherchaient une cause surnaturelle à la maladie, et disaient qu'on lui avait jeté un sort. Comme dans l'un ou l'autre cas les soupçons plaraient sur les princes, ils exigèrent que les gens de l'art fissent une enquête sévère; ils s'informèrent de ceux qui l'avaient servi à diner, et s'il avait beaucoup ou peu mangé : ils répondirent qu'à peine s'il avait touché un ou deux mets; qu'il ne faisait que penser et soupirer, serrant de temps en temps son front entre ses deux mains, comme si la tétc lui faisait mal. On fit venir Robert de Tcukcs, maître des échansons, et l'on s'informa quel était celui de ses bouleillers qui lui avait servi le der-nier à boire ; il répondit que c'était Ilelion de Lignac ; on l'envoya chercher aussitôt, et on lui demanda où il avait pris le vin que le roi avait bu avant son départ ; il répondit qu'il n'en savait rien, mais qu'il en avait fait l'essai avec Robert deTeukes; en même temps il alla à une armoire, prit la bouteille à moitié vide, versa de ce même vin dans un verre et le but. En ce moment, un médecin sortit de la chambre du roi, et entendant la discussion, il s'avança vers les princes, et leur dit : — Messeigneurs, vous travaillez et débattez en vain; le roi n'est ni empoisonné ni ensorcelé ; le roi est atteint de chaude maladie, le roi est fou I Les ducs de Bourgogne et de Berry se regardèrent : le roi fou, la régence du royaume appartenait de droit soit au duc d'Orléans, soit à eux. Le duc d'Orléans était bien jeune pour que le conseil le chargeât d'une si grande affaire. Le duc de Bourgogne rompit donc le silence, et s'adressant aux deux autres ducs : — Beau frère et beau cousin, leur dit-Il, je crois qu'il convient que nous retournions en toute hâte à Paris, car le roi y sera mieux traité et soigné que dans la marche lointaine où nous nous trouvons; puis le conseil décidera en quelles mains tombera la régence.

—Je suis de votre avis, répondit le duc de Berry ; mais où le mènerons-nous?

— Point à Paris surtout, dit vivement le duc d'Orléans; la reine est enceinte, et un pareil spectacle pourrait lui faire grand mal.

Les ducs de Bourgogne et de Berry échangèrent un sourire.

—Eh bien ! reprit le dernier, nous n'avons qu'à le faire conduire au château de Creil, l'air en est bon, l'aspect en esjt beau, et la rivière doit couler à ses pieds. Quant à la reine, ce que dit notre beau cousin d'Orléans est trop juste, et s'il veut partir devant nous pour la préparer à cette nouvelle, nous resterons encore un ou deux jours près du roi pour veiller à ce que rien ne lui manque, puis nous irons le rejoindre à Paris.

— Soit fait ainsi que vous dites, répondit le duc d'Orléans, et il sortit pour ordonner ses équipages.

Les ducs de Berry et de Bourgogne restés seuls se retirèrent dans l'embrasure d'une fenêtre pour causer plus tranquillement.

— Eh bien t beau frère, que pensez-vous de tout cela? dit le duc de Bourgogne.

— Ce que j'en ai toujours pensé : que le roi était une tête menée par de trop jeunes conseils, et que cette guerre de Bretagne finirait mal ; mais on n'a pas voulu nous croire : tout va maintenant par entêtement et caprice, rien par raison.

— Il faudra porter remède à tout cela et promptement, dit le duc de Bourgogne. Il n'y a aucun doute que la régence du royaume ne nous revienne. D'ailleurs, notre beau neveu le duc d'Orléans est trop occupé pour désirer beaucoup ce gouvernement. Ainsi, frère, rappelez-vous ce que je vous ai dit lorsque le roi nous congédia de Montpellier; nous sommes les deux plus puissatis seigneurs du royaume, et tant que nous serons réunis, nul ne peut rien contre nous. Eh bien! le moment est venu où nous pouvons tout contre les autres.

— Autant que cela s'accordera avec les intérêts du royaume, mon frère, il est de nos intérêts .1 nous d'écarter nos ennemis des affaires.

D'ailleurs, ils combattraient tous nos projets, entraveraient toutes nos décisions Le royaume tiraillé d'un côté par eux, et retenu de l'autre par nous, aurait beaucoup à souffrir; il faut, pour que celte besogne marche grandement, union parfaite entre la tête et les bras. Croyez-vous que le connétable obéirait de bon coeur à des ordres qu'il recevrait de nous, voyons? Cette désunion pourrait, en cas de guerre, faire le plus grand tort à la France. L'épée de connétable doit être tenue par la main droite du gouvernement.

-Vous avez bien raison, mon frère; mais il y en a qui en temps de paix sont aussi dangereux que le connétable le serait en temps de guerre ; je veux parler de messircs de La Rivière, de Montaigu, le Bègue de Yillaine et autres.

— Oui, oui, il faudra écarter tous ces hommes qui ont poussé le roi à tant de fautes.

— Mais le duc d'Orléans ne les soutiendra-t-il point?

— Il n'est pas que vous ne vous soyez aperçu, dit le duc de Berry en regardant autour de lui et en baissant la voix, que notre beau neveu d'Orléans a de grandes besognes d'amour à cette heure; laissons-lui sa liberté, croyez-moi, et 11 nous laissera la nôtre.

— Silence ! le voici, dit le duc de Bourgogne.

Effectivement, le duc d'Orléans, pressé de retourner à Paris, comme l'avaient pensé les deux oncles, venait prendre congé d'eux. Il entra dans la chambre du roi avec les ducs de Berry et de Bourgogne ; Us demandèrent à ses chambellans s'il avait dormi, mais Ils répondirent que non, et qu'il ne pouvait prendre un instant de repos. Le duc de Bourgogne secoua la tête.

— Ce sont de pauvres nouvelles, mon beau cousin, dit-il en se tournant vers le duc d'Orléans.

— Dieu gardera monseigneur, répondit le duc. Il s'approcha du lit du roi et lui demanda comment il se portait. Le malade ne répondit rien; il tremblait de tout son corps; ses cheveux étalent hérissés, ses yeux fixes, et une sueur froide lui coulait du front; de temps en temps il se soulevait sur son lit en criant : —A mort I à mort les traîtres I puis il retombait sans force, jusqu'à ce qu'un nouvel accès de fièvre luj rendit quelque énergie en le brûlant de nouveau.

— Nous n'avons que faire ici, dit le duc de Bourgogne, et nous le fatiguons plus que nous ne lui sommes en aide. H a plus en ce moment besoin de ses médecins et docteurs que de ses oncles et frère. Ainsi, croyez-moi, sortons.

Le duc d'Orléans resté seul se baissa vers le lit, prit le roi dans ses.

bras et le regarda tristement; bientôt des, larmes remplirent ses yeux et coulèrent silencieusement sur ses joues ; c'était ralsqji, car je, pauvre insensé qui était là gj$ant l'avait grandement aimé, et peut-être qu'en retour de cette amitié sainte il avait à se reprocher, lui, de n'avoir rendu que trahison et ingratitude : sans doute qu'au moment de le quitter ainsi, pour le trahir encore peut-être, il avait scruté son Ame, et avait reconnu avec remords, qu'après le premier Instant passé, il n'avait point été aussi attristé du malheur de ce frère bien-aimé qu'il aurait dû l'être. C'est que nous tâchons toujours, tant la nature mauvaise l'emporte chez nous sur la bonne, de chercher par quel côté l'Infortune des autres se présente avantageuse à nos intérêts, et si des chagrins et des larmes d'autrui ne découle pas pour nous quelque source, inaperçue d'abord, de tranquillité ou de plaisirs; alors, et s'il en est ainsi, la sensibilité s'émousse, le coeur s'engourdit, le crêpe qui s'était étendu sur nos yeux se soulève, l'avenir que l'on croyait à tout jamais attristé resplendit sur quelqu'une de ses mille faces : le bon et le mauvais principe luttent encore quelque temps ensemble, et le plus souvent, misérables que nous sommes, c'est Arimanc qui l'emporte ; si bien que parfois, les yeux humides et l'âme joyeuse, nous ne voudrions pas le lendemain que le malheur de la veille ne fût pas arrivé : c'est que l'égoïsmc est le médecin du coeur.

Pendant ce temps, les oncles du roi donnaient des ordres à tous les maréchaux afin que les seigneurs et leurs chevaliers reprissent chacun la route de leur province doucement et courtoisement, sans faire de dégâts ni de violence dans le pays, disant que partout où il en serait commis, les seigneurs seraient responsables des délits de leurs hommes d'armes.

Deux jours après le départ du duc d'Orléans, le roi se mil en route, porté dans une litière douce et commode, et marchant à petites journées.

Le bruit de son accident s'était répandu avec une merveilleuse rapidité : les mauvaises nouvelles ont des ailes d'aigle. Chacun en parlait fort diversement, et selon son opinion l'attribuait à des causes différentes; les seigneurs y voyaient un maléfice diabolique, les prêtres un châtiment divin, les partisans du pape de Rome disaient que la chose était arrivée en punition de ce que le roi avait reconnu le pape Clément; les sectateurs du pape Clément prétendaient au contraire que Dieu le frappait de cette verge parce qu'il n'avait pas détruit le schisme en portant la guerre en Italie, ainsi qu'il l'avait promis ; quant au peuple, il était fort triste de ce malheur : il avait fondé grand espoir sur la bonté et la justice du roi. Aussi encombrait-il les égides, où des prières publiques avaient été ordonnées partout où il y avait quelque saint connu pour guérir la frénésie ; on dépêcha diligemment des hommes porteurs de présens, et on envoya à saint Aqualre, le plus renommé de tous dans ce genre de spécialité, une image du roi, de grandeur naturelle, modelée en cire, et un magnifique cierge, afin qu'il suppliât Dieu que la maladie du roi fût allégée; mais tout cela était chose inutile, et le roi arriva au château de Crell sans qu'on s'aperçût d'aucune amélioration sensible dans son état.

Cependant on ne négligeait pa; i s moyens humains : le sire de Coucy avait parlé d'un très ; wge et très savant médecin nommé maitre Guillaume de Hcrsilly, et on l'avait fait venir d'un village près Laon où il demeurait ; il avait donc pris la souveraine administration de la maladie du roi, qu'il avait déclaré connaître parfaitement.

Quant à la régence du royaume, elle était tombée, ainsi qu'on a pu le prévoir, entre les mains des oncles du roi ; le conseil, après quinze jours de délibération, avait déclaré que le duc d'Orléans était trop jeune pour entreprendre une si large besogne, et en avait en conséquence chargé les ducs de Berry et de Bourgogne. Le lendemain du jour où ils avaient été nommés, le sire de Cllsson se présenta avec ses gens chez le duc de Bourgogne, pour office de connétablle. Le concierge leur ouvrit la porte comme de coutume. Ils descendirent de leurs chevaux, et Cllsson, suivi d'un écuyer seulement, monta les degrés de l'hôtel.

Arrivé à la première salle, il trouva deux des chevaliers du duc; H leur demanda où était leur maître et s'il pourrait lui parler ; l'un d'eux sortit et alla trouver le duc, qui causait avec un héraut d'une grande fêle qui venait de se tenir en Allemagne.

— Monseigneur, dit le chevalier interrompant le duc, voici messire Olivier de Clisson qui vient pour parler à votre seigneurie, si tel est votre plaisir.

— De pardieu 1 s'écria-t-il, qu'on le fasse venir, et tout de suite, car il arrive fort à propos pour ce que nous en voulons faire.

Le chevalier revint donc vers le connétable, laissant toutes les portes ouvertes, et lui faisant signe qu'il pouvait passer. Le connétable entra. Le duc en l'apercevant changea de couleur; Clisson ne partit point s'en apercevoir, il ôta son chaperon, et s'inclinant : — Monseigneur, dit-Il, je suis venu ici pour prendre vos ordres et m'inquiéter de vous comment ira désormais le royaume.

— Comment ira le royaume, Clisson? répondit le duc d'une voix altérée ; c'est chose qui me regarde et non pas un autre. Quant à mes ordres, les voici : c'est que vous sortiez à l'instant même de ma présence, dans cinq minutes de cet hôtel, et dans une heure de Paris.

Alors ce fut Clisson qui pâlit à son tour. Le duc était régent du royaume, et il fallait obéir. Il sortit donc de la chambre, traversa tes appartenions tout pensif et baissant la tête, remonta achevai ; puis, rentrant à son hôtel, il ordonna surle-champ les équipages, cl le même jour, accompagné de deux hommes seulement, il sortit de Paris, traversa la Seine à Charenton, et ne s'arrêta que le soir au Château de MontIhéry, qui lui appartenait.

Le plan que venait de suivre le duc de Bourgogne à l'égard de Glisson s'étendait à tous les favoris du roi ; aussi, lorsque Montaigu apprit ce qui venait d'arriver au connétable, il sortit bien secrètement de Paris par la porte Saint-Antoine, prit le chemin de Troyes en Champagne, et ne s'arrêta qu'à Avignon. Messire Jean Lemercier en voulut faire autant; mais, moins heureux que lui, il trouva des gardes à sa porte, et fut conduit au château du Louvre, oh l'attendait déjà messire le Bègue de Villaine. Quant au sire de La Rivière, quoiqu'il fût prévenu à temps, il ne voulut pas quitter son château, disant qu'il n'avait rien à se reprocher, et qu'il arriverait de lui ce qu'il plairait à Dieu; aussi, quand on vint lui dire que des hommes à main armée voulaient entrer chez lui, il fit ouvrir toutes les portes et vint courtoisement au devant d'eux.

Alors tous les actes d'une réaction entière s'accomplirent sur eux ; ce qu'on avait fait contre Craon meurtrier, on le lit contre eux innocens.

Les biens et héritages que Jean Lemercier possédait à Paris et dans le reste du royaume furent saisis et partagés ; une belle maison qu'il possédait au diocèse de Laon, et qui lui avait bien coûté 400,000 livres par les embellissemens qu'il y avait fait faire, fut donnée au sire de Goucy, ainsi que toutes ses dépendances, rentes, terres et possessions.

Quant à messire de La Rivière, on fut encore plus sévère pour lui ; car on lui enleva tout, comme à messire Jean Lemercier, et on ne laissa à sa femme que les biens qu'elle possédait en propre ; de plus, il avait une fille, jeune et belle, qui avait épousé d'amour le seigneur de Châtillon, dont le père fut depuis le maître des arbalétriers de France.

Tout ce qu'il y avait de puissant devant les hommes avait lié ce mariage ; tout ce qu'il y avait de saint devant Dieu l'avait consacré. On brisa cette union sans pitié et sans remords; on trancha ce que le pape avait seul le droit de délier, et les deux enfans furent remariés ailleurs, malgré eux, et ainsi qu'il plut au duc de Bourgogne.

Et toutes ces persécutions se faisaient sans que le roi pût rien contre elles ; car son état était toujours au pire, et l'on n'espérait plus qu'en une chose, l'effet que produirait sur lui la présence de la reine.

Gomme c'était elle qu'il avait le plus aimée, on espérait qu'après avoir oublié tout le monde, il se souviendrait encore d'elle.

Ainsi qu'on Ta vu dans le chapitre précédent, l'accident arrivé au roi venait d'entraîner après lui une révolution tout entière dans les affaires du royaume. Les favoris de sa raison étaient les disgraciés de sa démence : le gouvernement de l'État, échappé de ses mains débiles, était entièrement tombé entre celles des ducs de Bourgogne et de Berry, qui, soumettant la politique générale à leurs passions personnelles, avaient frappé avec l'épée de la haine et non avec le glaive de la justice. Le duc d'Orléans seul aurait pu balancer leur influence au conseil ; mais, tout entier à son amour pour la reine, il avait facilement abandonné ses prétentions à la régence, et ne s'était senti le courage de lutter ni pour luimême, ni pour ses amis. Confiant dans son titre de frère du roi, se reposant sur sa puissance ducale, riche de ses Int* menscs revenus, jeune et insouciant, il retenait dans sa poitrine bondissante tout souffle d'ambition, qui eût pu pousser quelque nuage sur son ciel d'azur. Libre désormais de voir sa royale amante à toute heure, en tous lieux, ce bonheur remplissait sa vie; et si de temps en temps un soupir étouffé trahissait le remords caché au fond de son coeur 1, si 'son front se plissait tout-à-coup à quelque triste souvenir*, il suffisait d'un mot de sa maîtresse pouf dérider son front, d'une cares&e pour endormir son coeur. Quàntàlsabéî, (oute jeune qu'elle était, c'était bien déjà l'Italienne que vous savez, avec son amour de louve et sa haine de lionne, né connaissant de la vie que les sentimens passionnés, n'en cherchant que les émotions extrêmes, mal à l'aise dans les situations ordinaires, parce que quelque chose lui manquait comme le simoun manque au désert, comme la tempête manque à l'Océan.

Et belle avec cela, belle à perdre toutes les âmes; car n'était ce rayon d'enfer qui par intervalle illuminait ses yeux, c'était toute la forme d'un ange, et qui l'eût vue couchée comme elle l'était à l'heure où nous revenons à elle, ayant un prie-Dieu près de son lit, et sur ce prie-Dieu un livre d'heures ouvert, l'aurait prise pour quelque vierge pure, attendant le baiser que sa mère, tous les matins, vient lui donner au front; c'était une épouse adultère qui attendait son amant, et cet amant était le frère de son mari, de son seigneur et de son roi, mourant et insensé.

Bientôt, une porte cachée dans la tapisserie, et qui donnait dans les appartenions du roi, s'ouvrit, et le duc d'Orléans parut ; il regarda si personne n'était près de la reine ; et re-connaissant qu'elle était seule, il referma la porte et s'avança rapidement vers son lit. Il était pâle et agité, — Qu'avez-vous, mon beau duc? lui dit Isabel, étendant vers lui les bras en souriant; car elle était habituée à ces fréquens nuages du coeur qui passaient au front de son amant. Venez me dire cela.

— Ah ! que vient-on de m'apprendra, madame? dit le duc en se mettant à genoux devant le lit de la reine, et en passant un bras sous son cou ; que l'on vous mande à Creil, et qu'il est nécessaire que vous soyez près du roi ?

—Oui, c'est Guillaume d'Hersilly qui prétend que ma présence lui ferait grand bien. Qu'en dites-vous, monseigneur?

— Je dis que la première fois qu'il s'éloignera du château, pour chercher des simples dans la forêt de Beaumont, je le ferai pendre à la branche la plus solide de l'arbre le mieux enraciné. Misérable ignorant I qui, poussé à bout dans sa science, veut se servir de vous comme d'un remède, sans songer à quel danger il vous expose.

—Vraiment 1 Est-ce que je courrais quelques risques ? reprit la reine en regardant tendrement le duc.

— Ohl madame, risque de la vie; la folie du roi est furieuse. Et au moment où elle lui prit, n'a-t-il pas tué le bâtard de Polignac et blessé trois ou quatre seigneurs ? Croyezvous qu'il vous reconnaîtra, vous, puisqu'il ne m'a pas reconnu, moi, puisqu'il courait sur moi, son frère, l'épée haute, et que je n'ai échappé à la mort que grâce à la vitesse de mon cheval? Au reste, mieux aurait valu peut-être qu'il m'eût tué.

— Vous tuer, monseigneur I ohl faites plus de cas de la vie; no vous la rendons-nous pas belle et |teurcuso avec jiqtre amour, et n'ost-co pas bien déplaisant de vous la vpj'r méprjser ajnsi ?

«p C'est 'jjijj» ffajmlrQ }>onr vous, moi) Isabel, c'egt qjig trembler à chaque lp|| (juj sortira de cet appartement roaj. dit, c'est que frémir à la vue do chaque serviteur quj ouvrjra. m3 W\b c?f$t 1H9 V9H? sayqir seule à toute heure <]u jour ^ïte'Ill'ïi^M.IWP fou...

— Q|ii il n/y 9 pas, de. llapger, monseigneur, ci je. er.oj§ que vous vous faites çjes prafritcs yajn.es ; c'es} le brujl (Ju fçç, c'e^t \% vup des armes qui l'ont r^ntlll furieux. Elle regarda lo jjuç (ixemenf.

Au lieu do cela Je prédirai ma \olx la plu^ tendre pour lui parler, et il la reconnaîtra; puis avec d,e |a_ dojjçpp e$ des caresses, jo fera!

<!u Non p agneau ; vous savez, comme jl m'aime.

A toutes çef paroles ]e front du duc s'était rembruni ; CIJfin il sp releva brusquement, se dégageant des )>ras de jg rèjjjè.'" ••-•' — Oui, oui, il vous aime, Jo ]ç sais, répondjt le duc d'une, vqj* creufe, EJi { yojjà Ja yéjKabje, cause dé ma douleur. Non, Une vous f^rarlep, non, sans tjoujç, Au çpjUrjije, comnje vqjjs }'aY<?f jïîjt, votre yojx le copiera, yps caresses ranciront. Vojr.ç Yçix,yos carçsses", jnon pjeul Jl.sejra sôn^j-qnt ep|re seg maii}§ ;'lsabç| )e regarda)*, £ moitié sç,qleyée* sijr son bra,s. Et jnol, plus je le yeyra! calmo, p]us je'me .gifaj ? Elle éta/j tendre. Et alors ypijs nje ferçz njaij. direje cÏ£) <]"p ce dont je devrais le remercier, c)e la guérjsgn de pion frère; et d'ingrat que je suis déjà, vous me ferez^..

Voire amour, votre amouri.... C'était mon Ëdcn, mon p§- radis, et je m'étais habitué à le posséder seul ; qu'en ferai-ISABEI. DJ3 BAVi^RÇ. |^ je quand il me faudra le partager? Oh i gardez-Ie, {OA\tçnjler, cet amour fatal, ou pour lui, ou pour mol, —Que ne disiez-vous cela tout de suite? dit Jsabel triomphante.

— Pourquoi? interrompit le duc.

—Parce que tout de suite je vous eusse répondu c|ue je n'irai pas à ce château de Crell. ' — Vous n'irez pas, vousl s'écria le duc en se précipita^ vers la reine.

Puis s'arrétant : — Et comment forez-vous pour n'y pas aller? et mie diront les ducs de Bourgogne et de Berry? : !' — Croyez-vous qu'ils désirent bien sincèrement le rétablissement du roi ? ' w — Non, sur mon âme l le duc de Bourgogne es| insatiable de puissance, et le duc de Berry d'argent ; la démcncélïe'mon frère double le pouvoir de l'un, et bat monnaie pour Vâulre; mais ils savent feindre, eux; et quand ils verront que vous refusez d'y aller... D'ailleurs le pouvez-vous?

oh ! mon frère, mon pauvre frère!...

pes larmes s'échappèrent des yeux <ju dgç. ^a rejne releva la tête de son amant d'une main, et essuyant ses pleurs de l'autre : — Allons, consolez-vous, lui dit-elle, mon beau duc, je n'irai pas à Crcil ; le roi guérira, et votre coeur fraternel, ajou« ta-l-elle lentement et avec un'léger accent d'ironie, n'giira rien à se reprocher : nous avons trouvé un moyen.

Elle sourit avec une expression indéfinissable de malice.

— EhI lequel? dit le duel —Nousvous dirons cela plus tard, c'est notre secret; tranqullllsez-vous en attendant, et regardez-nous avec vos yeux les plus tendres. Lo duc la regarda.

— Que vous êtes beau, monseigneur! continua la relue; vous avez vraiment un tejnt dont je suis jalouse. Dieu avait commencé par faire de vous une femmo, puis il a pensé qu'il lui manquerait un homme pour me rendre folle un jour.

— Monlsabel!

— Tenez, monseigneur, dit la reine en prenant sous son chevet un médaillon, que dites-vous de cette image ?

—Votre portrait! s'écria le duc en le lui arrachant des mains et en le pressant contre ses lèvres, votre portrait chéri, adoré...

— Cachez-le vite, voici quelqu'un.

— Oh ! oui, sur ma poitrine, sur mon coeur, pour toujours.

La porte s'ouvrit en effet, et la dame de Coucy entra.

— La personne qu'a fait demander madame la reine est arrivée, dit-elle.

— Tenez, madame de Coucy, continua Isahel, voici notre beau-frère d'Orléans qui nous a priée à genoux de ne point aller au château de Creil, où il craint que notre personne ne coure quelque danger. C'était, je crois, votre avis aussi, lorsque hier le duc de Bourgogne, notre oncle bien-aimé, vint nous dire que ce médecin donné par votre mari au roi prétendait que ma présence pourrait apporter quelque soulagement au mal de monseigneur; pensez-vous toujours de même?

—Toujours, madame, et c'est aussi l'avis de beaucoup do personnes de la cour.

—Eh bien! cela ino détermine tout-à-falt, décidément je n'irai pas.

Adieu, monsieur le duc, nous vous remercions do vos bons senlimens pour nous, et nous en sommes tout-àfait reconnaissante. Le duc s'inclina et sortit.

— C'est bien la supérieure du couvent de la Trinité, n'estce pas, madame do Coucy ? continua Isabel so retournant vers sa dame d'honneur.

—Elle-même. —Faites entrer.

La supérieure entra, madame de Coucy la laissa seule avec la reine, — Ma mère, dit Isabel, j'ai voulu vous parler sans témoin pour une chose fort importante, et qui regarde tout-à-fait les affaires du royaume.

— A moi, madame la reine I dit humblement l'abbesse ; et comment, moi, retirée de ce monde et toute à Dieu, puis-je me mêler des choses de la terre ?

— Vous savez, continua la reine sans répondre à sa question , qu'après le beau spectacle qui m'a été donné devant votre couvent lors de mon entrée dans la ville de Paris, je vous ai fait remettre, pour vous remercier et vous indemniser, une châsse d'argent destinée à sainte Marthe, à laquelle je sais que vous avez une dévotion toute particulière.

—Je suis do Tarascon, madame la reine, où sainte Marthe est en grand honneur, et j'ai été bien reconnaissante d'un si riche présent.

— Depuis, j'ai toujours choisi, vous le savez, lors des fêtes de Pâques, votre communauté pour y faire mes dévo-lions, et chaque fois vous vous êtes aperçue, je l'espère, que la reine do France n'était ni avare ni oublieuse.

— Nous sommes d'autant plus reconnaissante de cette faveur que nous n'avons encore eu le bonheur do rien faire polir là hVériter.

— Nous sommes assez puissante auprès de notre saint père d'Avignon pour ajouter les dons spirituels aux dons le'rtip'orcls, et il ne nous refuserait certainement pas les indulgences que nous solliciterions pour votre communauté.

Les yeux de l'abbesse brillèrent d'une sainte ambition.

— Madame, vous êtes une grande et puissante reino, ditelle, êl si notre côuvehl pouvait faire quclquo chbso pour reconnaître.., — Non poliit votre coilvent, mais vous peut-être, ma Hiere.

— Mol, madame I ordonnez, et s'il est en mon pouvoir... i- dh ! c'est chose bien facile. Lb roi est atteint, comme Vous le savez; de chaude maladie. Jusqu'à présent enfermé avec des hommes vêtus de hoir bt masqués pour lui inspirer de là terreur, ce sont eux qui le forcent à àè soùnïettr'e aux Bfdonnànccs des médecins; mais l'état d'agitation où le maintient cette violence empêche les remèdes à'avôlr sur lui ie'ûï* plein 'et entier effet. On VoudràU essayer d'Obtenir par là persuasion" uh résultat qui jusqu'à présent n'a été amené que par là force, et l'on a espéré que l'une dé v'6s soeurs', par exemple, bien jedne, bien douce, lui apparaissant comme un ange âû milieu dés fantômes qui l'environnent, serait pour lui une vision céleste ; que ses esprits en prendraient Quelque calme, el c'est ce calme seul qui peut rendre là raison à WXQ pauvre tété perdue; alors j'ai pensé à vous, et j'ai désiré que cet honneur de la guérlsbh dii roi rejaillit sur votre couvent ; ello sera certes àltribiléo h vos prières, à l'Intercession do sainte Marthe, à là sainteté de là digne àbbessb qui dirige le blanc troupeau des soeurs do la Trinité. Voilà pourquoi je vous al fait appeler, iba* mère. Mo suls-je trompée en pensant qu'une pareille demandé voiis sciait agréable?

— Oi» i vous* êtes trop bonne; màdànïb' là felhe; et d'aujourd'hui seulement notre couvent est élu. Voiis connaissez plusieurs de mes filles; liidlquez-hiOt vdtis-ihémo cbilo a laliliéllé Vous réservez l'hoiirieiir de veiller sur lé lirecleux nialâde dont là France tout entière implore là guérlsdnl — Je laissé entièrement ce soin a votre sollicitude, nia hère ; choisissez qui Vous voudrez pour cette sainte rnisslori ; lés" colombes (jùc le SclgneUr Vôiis â dbhhéèà ëil gardé s'Ont tôtiîes belles et pures ; tireriez au hasard, Dieu conduira vbWè niait), là béfféûicitbn dû peuple viendra stir elle, et lès laVéiirs de là reine se répâiidrbill sûr sa falhille; Un éclair d'ambition illumina sous sa coiffe 10 frOnt 'dé là vieille âbbbsse.

— Je suis prête à obéir S Vos ordres, madame là retnô, dit-elle, et mon choix est arrêté; indiquez-mbl seulement ce qill Uië reste à faire.

— Le plus tôt possible, vous conduirez cette jeune fille àa château de Crèll ; dès ordres seront donnés pour que là chambre du roi lui s'Oit ouverte. Le reste est entre lés mains de Dieu.

L'âbbessé s'inclina, et ht quelques pas pour sortir. —Â propos, dit là reine, j'oubliais de voiis prévenir qùb j'ai donné l'ordre de porter chez vous ce matin un réllqliàlrb d'or pur, dans lequel est renfermé tin morceau do la vraie croix, qui m'a été envoyé par le roi de Hongrie, qui le tenait do l'empereur de Constantinople. Il attirera, j'espère, sur votre couvent les grâces du Seigneur, et dans votre trésor les aumônes des fidèles. Vous le trouverez en votre église.

L'abbesse s'inclina de nouveau et sortit. Aussitôt la retno appela ses femmes, se fit habiller, et demandant sa litière, sortit pour aller visiter, rue Barbette, un petit hôtel qu'elle venait d'acheter, et dont elle comptait fairo son petit séjour.

Pendant ce temps, le roi, comme elle l'avait dit, entouré de douze hommes vêtus de noir et masqués, ne faisait rien que par force : en proie à une mélancolie sombre, ses jours étaient partagés en intervalles de fureur et d'atonie, selon que la fièvre le prenait ou le quittait ; dans le premier cas, il semblait entièrement brûlé de tous les feux de l'enfer ; dans le second, il tremblait comme s'il eût été exposé nu au froid le plus rigoureux ; du reste, aucune mémoire pour se souvenir, aucun discernement pour juger, nul sentiment que celui de sa douleur.

Dès les premiers jours, maître Guillaume avait étudié sa maladie avec le plus grand soin ; il avait remarqué que tout bruit retentissant le faisait tressaillir et l'inquiétait longtemps ; il ordonna en conséquence que les cloches cessassent de tinter ; il s'était aperçu que la vue des fleurs de lis, sans qu'on pût deviner pourquoi, mettait le malade en colère, et l'on avait écarté de ses yeux tous les emblèmes héraldiques de la royauté ; il refusait de boire et de manger j il ne voulait point se coucher lorsqu'il était levé, ni se lever lorsqu'il était couché; il imagina de le faire servir par des hommes bizarrement vêtus et barbouillés de noir : ces hommes en-traient brusquement, et alors le courago moral disparaissant avec la raison du roi, laissait veiller seul l'instinct animal de la conservation. Charles, si hardi et si brave, tremblait comme un enfant, obéissait comme un automate, respirait à peine, et cessait de parler même pour se plaindre, Mais l'habile docteur n'avait point été sans remarquer que le bien physique qu'auraient pu produire les remèdes qu'il forçait le malado à prendre par ce moyen, était fort diminué, sinon détruit tout-à-fait, par le ravage moral que ce moyen luimême entratnait après lui ; c'était alors qu'il avait songé à substituer la douceur à la violence. Soit progrès vers la guérison, soit prostration de forces, le roi était sensiblement calmé; il y avait donc espoir qu'une voix aimée Irait chercher au fond de son coeur la mémoire absente de sa tête, et qu'il verrait avec plaisir un visage doux et gracieux succéder aux hideuses figures de ses gardiens ; c'est alors qu'il avait songé à la reine, et avait demandé qu'elle vint continuer la guérison qu'il avait si heureusement commencée. Nous venons do voir quels motifs avaient empêché madame Isabel de se prêter à ce plan, et par quelle substitution de personne elle espérait cependant le voir s'accomplir.

Maître Guillaume fut donc instruit des modifications qui venaient d'être faites à son projet ; quoique moins certain du succès à cause de ce changement adopté, il ne se décida pas moins à le mettre à exécution, et attendit donc avec quelque espoir là jeune soeur qui devait venir.

Elle arriva à l'heure convenue, accompagnée de la supérieure; c'était bien la tête angélique que le docteur avait dû rêver pour cette cure merveilleuse, seulement elle n'était point revêtue du saint costume des filles de la Trinité, et ses cheveux intacts dans toute leur longueur annonçaient qu'elle n'avait point prononcé do voeux.

Maître Guillaume crut devoir rassurer la pauvro enfant, niais (1 là vit si sôUmUe et si résignée qu'il ne put que la Bénir; il avait préparé une série de recommandation^, pas une seule ne sortit de sa boucho, et il abandonna tout au éentlmcnt et à l'inspiration de cette âme blanche qui se dévouait.

Odette (car c'était elle) avait cédé aux instances de sa tanlo, dès qu'elle avait entrevu qu'il se cachait un grand dévoûmeni ad fond dé ce qu'on sollicitait d'elle : lorsque l'amour est refoulé au fond d'une âme généreuse, il en sort tM ou tard sous là forme d'une grande vertu ; Il n'y à que ceux qui Soulèvent le voilé dont elle est couverte qui la reconnaissent p'ôur ce qu'elle est; mais lé vulgaire qui là regarde passer seulement conserve son erreur et rappelle du nom qu'elle s'est donné.

Chéries était sorti avec ses gardiens ; le soleil de midi le faisait souffrir, et le matin et le soir étaient choisis pour ses promenades.

Odette se trouva donc seule dans la chambre royale. Alors il se passa quelque chose d'étrange dans l'âme de cette enfant, nèé si loin du trône, et que son destin y poussait toujours comme une pauvro barque vers un rocher. Tout, dans cette chambre, indiquait la présence de soins nYèrceriàirès et l'abandon des personnes chéries; alors elle se sentit prise d'une grande compassion pour ce grand malheur. La royauté voilée de deuil et découronnéc, implorant les soins d'une jeune fille du peuple, lui parut sublime ; c'est qUô le Christ flagellé et portant sa croix est plus grand que Jésus chassant les vendeurs du temple.

tout était àtlehclcux et triste dans celle chambré jmriiehio,bh io jôtir ne pénétrait que par'des vitraux dé coutèûir; \M grande cheniinéo de fclèrro sculpte, dans laqiicïlè bVûlàïl un feu ârdenVa«^f^ l'ontôt âVéptoiué ^toigWft. 'des chaleurs do l'été, faisait tttco H un grand lit eiVcôilirUnô lie dàiiiàs Vert à fleurs 'd'or, dont tes ft'deàùx déchirés et éh Umbeaox attestaient lès tiitfès frènëtV^Ucs que là VôTO V avait 'soutenues, le pàrqiiet îtàll Sonchà àè ffâgmehs de nièuo'lès et de vascè que te Fol avait brisés" dânisci aéces, et tîbuVôh àvâil ri^igrt ^cnièv'er V^s aôtiils; tout enfin (iîês^lâU l'i'màgô de là d'esïruciiôn inintelligente : on voyait d'ûè là maVièrb seule Vivait âans 'cette chambre, et le désastre dbtil fch reconnaissait les irâces semblait bien jriùtèt produit \>ar la Wésènce de quelque bête féroce que jiàr rhàbltàtfôn tt'ùh tome.

Acetàsjrèct, cette crainte personnelle o.uî ïib'fit alà'fàlWcsse^e ià femme, s'empara d'Odèttè ; fell8 kéfitit i|ué, pauvre éï limïdè gazelle, telle'était jetée dans TànTrè d'Un lion" ; que Viiiseiiise* près duquel on Vàyâtt bontiiilté n'âvàll 'qu'à' la toucher ètté-hVêni'e pôiijr ià firisef, i/ommc ûï» de fcés Weiibfes dont elle foulait aux 'pieds îès" âèbfts,'elle qui n'avait jtasla narjr»o de ftàvïd pour charmer Sàûï.

Elle était tout entière à fcfé J'en^ès; tors^t'» entërifot un grand briïït, c'étaient âès i>làïntcs et dés crU cWmé ceux que pousse un hOrnihié qui à peur; jJ'tils a fccttèrumeur le joignait ià voix de trusteurs autres pévkôiintè t|ûl semblaient poursuivre quelqu'un; en effet, lé roi s'ètâtt &hàbpé dès mains de ses gardiens, qui venaient de le rejoindre seulement dans l'appartement contigu, et là une lutte s'était engagée. Au bruit de ces vociférations étranges, Odette se sentit Original illisible HP 2 43-120-10 trembler : elle chercha pour fuir la porte perdue dans la tapisserie par laquelle elle était entrée, et ne la trouvant point, elle courut à l'autre porte, mais le bruit s'en était tellement rapproché, qu'il lui sembla que ses panneaux seuls la séparaient de ceux qui le causaient; alors elle se jeta à l'angle du Ut, s'enveloppant dans les rideaux pour se cacher, s'il était possible, aux premiers regards du roi furieux ; à peine y était-elle, que l'on entendit la voix de mattré Guillaume qui criait : Laissez faire le roi I Et la porte s'ouvrit.

Charles entra; il avait les cheveux hérissés, la figure pâle et couverte de sueur, les habits en lambeaux; il courut au fond de la chambre cherchant quelque arme pour se défendre, mais n'en trouvant pas, il se retourna avec effroi vers la porte, on l'avait refermée derrière lui ; cela parut le rassurer un peu, il regarda fixement de ce côté pendant quelques secondes, puis, s'avancant sur la pointe du pied pour n'être pas entendu, il tourna vivement la clef dans la serrure, s'enfermant ainsi en dedans. Alors il chercha des yeux quel nouveau moyen de défense il pourrait encore appeler à son aide ; et voyant le lit, il le prit par le côté opposé à celui où était Odette, et le traîna devant la porte qu'il voulait défendre contre ses ennemis ; alors 11 poussa un de ces éclats de rire Insensé qui font frissonner ceux qui les entendent, et laissant tomber ses mains le long de son corps et sa tête sur sa poitrine, Il revint lentement s'asseoir devant la cheminée sans voir Odette qui était restée au même endroit, mats découverte maintenant par le changement de place des rideaux.

Alors, soit que l'accès de la fièvre fût passé, soit que la crainte se fût évanouie avec l'élolgnemenl des objets qui l'a-valent causée, la faiblesse succéda à la fureur, le roi s'affaissa dans le fauteuil où il s'était assis, se plaignant doucement et tristement; bientôt il trembla de tout son corps, et ses dents se choquèrent; on voyait qu'il devait souffrir horriblement.

A cette vue, la frayeur s'éteignit dans l'âme d'Odette, elle était redevenuc forte au fur et à mesure que le roi s'affaiblissait, elle étendit les mains vers lui, et sans oser se lever en* core, elle lui dit d'une voix timide : — Monseigneur, que puis-je faire pour vous?

Le roi tourna la tête à cette voix, et il aperçut Odette à l'autre bout de l'appartement; alors 11 la regarda un instant avec ce regard triste et doux qui lui était habituel à l'épo* que de sa santé, puis il dit lentement et d'une voix qui allait toujours en s'affaiblissant : — Charles a froid... froid... froid...

Odette s'avança vivement et lui pritlcs mains, elles étaient effectivement glacées; elle alla au lit, en enleva une couverture, la chauffa au feu et enveloppa le roi dedans ; il en éprouva quelque bien-être, car il se mit à rire comme un enfant ; cela donna du courage à Odette.

— Et pourquoi le roi a-t-il si froid ? dit-elle. —Quel rot?

— Le roi Charles. —Ah 1 Charles.

— Oui, pourquoi Charles a-t-tl froid ?

— Parce que Charles a eu peur,—et il se remit à trembler.

—Et comment Charles, qui est un roi si grand et si brave, a-t-ll peur?

reprit Odette.

— Charles est grand et brave et il n'a pas peur des hommes,—ii baissa la Voix,—- mais il a peur du chien noir.

Lé roi avait dit ces mots avec une telle expression de terreur, qu'ddé'tté regarda autour d'elle pour voir si elle n'apercevrait pas l'animal dont il lui parlait.

—Non, non, Il n'est pas entré, dit Charles; 11 entrera quand je me coucherai ; voilà pourquoi je ne veux pas qu'on hic couché... Je ne veux pas... je ne veux pas. Charles veut rester près du feu. D'ailleurs Charles a froid... froid... froid.

Omette réchauffa <\c nouveau là couverture, en enveloppa Une seconde fols le roi, et s'asseyant a ses pieds, elle lui prit les deux mains entre lés siennes.

— il est donc bien méchant ie chien hoir? dit-elle.

— Non, mais il sort de la rivière et it est glacé. —Et H a couru après Charles ce matin ?

— Charles est sorti Harcc qu'il brûiàlt et qu'il avait besoin d'air, i) est descendu dans ith beau jardin dû il y'avait des fleurs, 'et Charles était bien cOntcht...

Le roi retira ses deux màihs dé celles d'Odetle et se pressa le front comme s'il eût ibàlU y cngoUto Mhb douleur. Ktls il continua : — Charles marchait toujours sur un gazon Sert plein des marguerites des prés, il marcha tant, tant, tant, qu'il fut fatigué i alors il vit un bel arbre qui avait dès bbinmc's d'or et des feuilles d'émeraudé, et il s"c coucha dessous en regardant le ciel : il était tout bleu avec dés étoiles de diamant. Charles regarda cela longtemps, car c'était un beau spectacle; totttà-coup il entendit hurler le chien, mais encore loin, bien loin. Alors le ciel devint noir et les étoiles rouges, les fruits de l'arbre se balancèrent comme s'il y avait cii grand vent, faisant h chaque fols qu'ils se choquaient le mémo bruit que fait une lance en tombant sur un casque) bientôt il iéûr poussa à chacun dé ces beaux fruits d'or deux grandes ailes dechâUVc-solirls qu'ils commencèrentà remuer; |mls il leur vint des yeux, un nez, une bouch6 cohihid h des tétés Be mort. Le éhïe'ri hurla de nouveau, niais plus près, plus près ; alors l'arbre trembla jusque dans sa racine, les ailes s'agitèrent, lés tétés poussèrent dès cris, les feuilles sb couvrirent de sueur, et chaque goutte tomba froide, froide, froide, £iir Charles. Alors Charles vduïù't se lever 'et fuir, niais Té chien hurla Une troisième fois, tout à côté, tout à côté.... El it le sentit qui se couchait sur ses bleds, tes engourdissant avec son poids; et il montait ïéiUcmcnt, lentement sur sa poitrine, pesant comme une montagne ; Il voulût le repousser avec ses mains, et II lut lécha ses màths avec s'a 1 lâhgUé de glace, oh! ohl ohl... ChàHes a froid... froid... froid.

— Mais si Charles se couchait, dit Odette, Charles durait peut-être plus chaud.

— Non, non,Charles ne veut passe coucher, il ne veut pas, ii ne veut pas... Aussitôt que Charles est couché le chien noir entre, tourne autour de son lit, soulève la couverture cl se couche sur ses pieds, cl Charles aime mieux mourir.

Le rot fit un mouvement comme pour fuir.

— Eh bien I non; non, dit Odette en se levant et en prenant le roi entre ses bras, Charles ne se couchera pas.

— Charles voudrait cependant bien dormir, dit té roi.

—Eh bien I Charles dormira là sur ma poitrine; elle s'assit sur le bras du fauteuil, passa sa main autour du cou du roi, et lui lixa la tête sur son sein.

—Charles est-il bien ainsi? dit-elle.

Le roi leva les yeux sur elle avec une ineffable expression de reconnaissance.

— Ohl oui, dit-il, Charles est bien... bien... bien !...

— Alors Charles peut dormir, et Odette veillera près do lui pour que le chien noir n'entre pas.

—Odette I dit le roi, Odette I et il se mit à rire avec l'exprès• sion Inintelligente de l'enfance, Odette! et il reposa sa tête sur la poitrine de la jeune fille qui resta immobile et retenant son souffle.

Cinq minutes après, la petite porte s'ouvrit et maître Guillaume entra doucement : il s'avança sur la pointe du pied vers le groupe immobile, prit la main que le roi laissait pendre et tâta son pouls, approcha son oreille de sa poitrine et écouta sa respiration.

Puis se relevant la figure joyeuse, il dit tout bas : —Le roi dort mieux qu'il n'a jamais dormi depuis un mois. Dieu vous bénisse, jeune fille 1 car vous avez fait un miracle.

IX.

La nouvelle de la maladie du roi s'était répandue en Angleterre presque aussitôt qu'en France, et, comme en France, y avait produit de grandes divisions. Le rot Richard et le duc deLancastre, qui aimaient Charles, en avalent été très affligés; le duc de Lancastrc surtout déplorait cet accident, comme fatal non-seulement à la France, mais encore à toute la chrétienté.

— Cette folle est un grand malheur, répétait-il souvent aux chevaliers et écuyers qui l'entouraient ; car le roi Charles était homme de volonté et de puissance, et qui ne désirait tant la paix entre les deux royaumes qu'afin démarcher contre les infidèles ; et maintenant la chose est bien retardée, car il eût été l'âme de cette croisade, et Dieu sait si maintenant elle se pourra faire.

En effet, Mourad-Bey, dont en français nous avons traduit le nom par celui d'Amurat, et que Froissard appelle dans son vieux langage le Morabaqutn, venait de s'emparer du royaume d'Arménie, et menaçait de détruire l'empire chrétien d'Orient. Le roi Richard et le duc de Lancastre étalent donc d'avis que les trêves accordées lors de l'entrée de madame Jsabel à Paris devaient être maintenues et même prolongées.

Quant au duc de Glocestre et au comte d'Essex, Ils étalent d'un avis contraire, avaient rallié à leur parti le comte de Bucktngham, connétable d'Angleterre, et étalent secondés par tous les jeunes chevaliers qui désiraient faire leurs armes; Ils demandaient la guerre, disant que le moment était propice, et qu'il fallait profiter, à l'expiration des trêves, du grand trouble qu'amenait en France la maladie du roi pour réclamer l'exécution du Iratté de Bretlgny. Mais la volonté de Richard et du duc de Lancastre l'emporta, et les parlemens assemblés à Westminster, et composés des prélats, des nobles et des bourgeois, décidèrent que les trêves par mer et par terre signées avec la France, et qui devaient expirer le 10 août 1502, seraient prolongées d'un an.

Pendant ce temps, les ducs de Berry et de Bourgogne menaient à leur gré le royaume de France, ils n'avalent point oublié leur haine contre Cllsson, et son exil de Paris ne leur jlârut point une peine suflisante : leur vengeance demanda davantage et l'obtint. Comme le connétable avait quitté Montihéry trop près tic Paris pour qu'il s'y crût en sûreté, et qu'il àvàlt gagné lin fort qu'il possédait en Bretagne, nommé biiâtel-Gossçlin,,ils désespérèrent de le prendre. Mais Ils voulurent du moins lui ôler ses dignités et sa charge : en conséquence, il fut ajourné à comparaître devant le parlement de Paris, pour répondre aux griefs dont on l'accusait, sbus^eino de se voir dégrader de ses titres et de perdre son pillce de connétable. Le procès fut au reste fait avec ordre : tous les tiélals qu'obtiennent les coupables en pareil cas hircin accordés j.enlln, quand la dernière quinzaine d'ajournéiHehi fut accomplie, on t'appela trois fois à la chambre du pàrlemc'ni; trois fois à la porte dû palais, et trois fois au bas des degréà (le la cour; et comme il ne répondit point, ni personne pour lui, il fut banni du royaume comme faux et mauvais traître contré la couronné de France, condamné à lbd/Ôbb îtiarcs d'argent, d'amende, en restitution lies extorsions qu'on l'accusait Savoir commises pendant l'exercice tle sa charge, et chttn dépouillé à perpétuité de son office de la conhétàbile. Le duc d'Orléans fut invité à assister K celte sentence jiliâls ne pouvant l'empêcher, il ne voulut pas du moins là sanctionner par sa présence, et refusa de paraître fi là chambre; biais tes ducs dé berry cl de rtoilrgpgne ne manquèrent bas tic s'y rendre, et la condamnation Kit rendue bit leur présence et en celle d'un grand nombre de barons et chevaliers. Ce jugement fit grand bruit par tout le royaume, et fut fort diversement accueilli ; mais chacun s'accordait à dire qu'on avait bien fait de profiter de la maladie du rot pour te faire rendre, vu que pendant sa isÀ'BÉL DE BAVIÈRE. 163 bonne santé on n'en eût jamais obtenu de lui la ratification.

Cependant le loi était en vole de guérison, Chaque jour on apprenait des nouvelles merveilleuses sur l'amélioration de sa sâhtê. t)ne dès choses qui avaient le plus contribué à le distraire de sa mélancolie, c'était une, invention npuyelle d'uit pelnlrè nomritëi jfcqûemlii brlngohncur, et qui dcnieuiàllda'nsià rue dé jà Verrerie. Odette s'était souvenue dp cet iiômmè bu'éiiè avait connu chez son. père ; elle lui avait écrit de venir et d'apporter les images, biiarreiiientcoloriéçs qu'elle 1U1 avait vh exécuter. Jacquemln vint avec ïin jeu de cartes.

Le roi prit grand plaisir à ces peintures, qu'il regarda d'abord avec la naïve curiosité d'un enfant; mais il s'en amusa bien dàvàhiàgé au ïur et à mesure que sa raison lui revint, lorsqu'il apprit que chacune de ces figures avait une signification, cl pouvait remplir un rôle dans un jeu allégorique, imagé de là guerre et du gouvernement. Jacqueinln lui apprit que Vas devait avoli; la primauté sur toutes les autres cartes cl mênic sur les rois, parce que son nom était lire d'un mot latin qui signifie dr^ti}; or, chacun sait que l'argent 'est le nerf de la guerre.

Voilà pourquoi lorsqu'un roi n'a pas d'à* il est si faible qu'il peut être battu par un valet qui en a. Il lut dit que le iràjle, cette herbe dèiiôs prâlrïés; avMj>ôur but de rappeler à celui qui le coupait, q'û'OH générai hê doit jamais Asseoir son càifip dàhs un llcii où le rbUrrâfee peut manquer à son armée. Quant aux piques, il n'élalt l>as difficile de deviner qu'ils désignaient les hallebardes que portaient à cette époque les fantassins; et les carreau^ tes fers dont on armait le bout de ces halls qu'Oïl appelait vtrèlotis et (ju'oh lançait avec une arbalète. De leur côté les coeurs étalent évidemment l'emblème du courage des capitaines et des soldats.

D'ailleurs les quatre noms donnés aux quatre rois, David, Alexandre, César et Chariemagne, prouvaient que, quelque nombreuses et braves que soient des troupes, il faut encore, si l'on veut être sûr de la victoire, mettre à leur tête des chefs prudens, courageux et expérimentés. Mais comme à de braves généraux il faut de braves aidesde-camp, on leur avait choisi pour varlets, parmi les anciens, Lancelot et Ogier, qui étaient des pairs de Chariemagne, et parmi les modernes, Renaud * et Hector ".Comme ce titre de varlet n'avait rien quo d'honorable, et que les plus grands seigneurs le portaient jusqu'à ce qu'ils eussent été faits chevaliers, les susdits varlets représentaient les nobles et avaient sous leurs ordres les dix, les neufs, les huit et les sept, qui n'étaient rien autre chose que les soldats et les hommes des communes.

Quant aux dames, Jacquemin ne leur avait point encore donné d'autres noms que ceux de leurs maris, indiquant par là que la femme n'est rien par elle-même, et n'a de force et de splendeur que celle qu'elle reçoit • Renaud, châtelain de Coucy. •'-'■• *• Hector do Galard.

Arglnc, dame de trèfle, dont le nom est l'anagramme do regina, désigna la reine Marie d'Anjou, femme de Charles Vit ; la belle Rachel, dame de carreau, n'était autre qu'Agnès Son») ; la pucclte d'Orléans se fit reconnaître sous le nom de la chaste et guerrière Pallas { enfin, Isabel de Bavière, so trahissant par son titre de dame de coeur, ressuscita sous le nom de l'impératrice Cette distraction amena chez le roi la tranquillité d'esprit, et la tranquillité d'esprit le retour des forces : bientôt il commença à boire et à manger avec plaisir ; ces cauchemars affreux, enfans de la fièvre, disparurent petit à petit avec elle : il ne craignit plus de se reposer dans son. lit; et pourvu qu'Odette veillât près de lui, il dormait assez tranquille. Un jour maître Guillaume le trouva assez fort pour pouvoir monter une mule. Le lendemain on lui amena son cheval favori, sur lequel il fit une assez longue promenade; enfin, on organisa une chasse aux alouettes, et Charles et Odette, l'épei vier au poing, se montrèrent dans les campagnes environnantes où ils furent accueillis, l'un avec des cris de joie, l'autre avec des cris de reconnaissance.

11 n'était bruit du reste, à la cour de France, que du retour du roi à la santé et de la manière miraculeuse dont cette cure s'était faite.

Beaucoup de dames jalousaient la belle Inconnue, dont la conduite, selon elles, n'était que du calcul : toutes, à les croire, auraient eu le même dévoùment, et cependant aux jours malheureux nulle ne s'était offerte : on craignait l'Influence que cette jeune fille, pour peu qu'elle fût ambitieuse, pouvait prendre sur le roi revenu en santé. La reine même s'inquiéta de son propre ouvrage, fit demander la supérieure du couvent de la Trinité, envoya de riches cadeaux à sa communauté, et lut enjoignit de reprendre sa nièce. Odette recul en conséquence l'ordre de retourner au couvent.

Judith, femme de Louls-lc-Débonnalre, qu'il ne faut pas confondre, sous peine de commettre une grave erreur, avec la prude Juive qui coupa la tète d'Ilotopticrne.

Au jour fixé pour son départ, Odette s'avança les yeux pleins de (armes vers le roi et m H un genou à terre : Charles la regarda avec crainte, et croyant qu'on |ul avait fait qtjelquè peine ou quelque inquiétude, il lui tendit la main enjuj demandant pourquoi elle pleurait.

— CÏier sire, dit Omette, Je pleuro parce qu'il me fautyotr quitter.

— \la quitter \ toi, pdetle, djt|e roi étonné, et pourquoi cela, mon.

enfant?

—£arce que vous n'ayez plus besoin <|Û moi, sire.

— Et ju. crains, cjit je roi, de rester un Jour de trop près d'un pauvre insensé? Qui, c'est vrai, J'a| déjft pris assez île jours a ta belle et joyeuse vie pour les assombrir avec l'ombre (les miens; j'af dérobé assez do fleurs à la fratche couronne, pojir les faner avec mes mains brûlantes; tu es lassée de la réclusion où tu vis, et le plaisir t'appelle ; va ! Et (1 s'assit en laissant tomber son front dans sa main.

— Sire, c'est la supérieure de la Trinité qui vient me chercher, et c'est le couvent qui me réclame.

— ^'est-ce donc pas toi qui veux mo quitter, Odette? dit le roi en, rejevant vivement la tête.

— fila yjo est à vous, sire, et J'eusse été |içureuse t|e vous la consacrer jusqu'à mon àerriier jour.

— jîh I qui l'éloigné donc de mol, alors ?

— U rejne, je crois, d'abord, et puis vos oncles <|o Bonr* gogne et de llerry.

— La reine, mes oncles de Bourgogne et de l)erry?Eux qui m'ont abandonné aux jour A de ma faiblesse, ils vont revenir autour de mol, aux jours de ma force. Odette, Odette, ce n'est pas toi qui veux me quitter, n'est-ce pas?

1SABEL pE BAVIERE. 10] — Je n'ai d'autre volonté que cèilc de mon seigneur ej maître. Ce qu'il ordonnera, je le ferai.

—Eh bien ! j'ordonne que lu restés, dit Charles Joveux. Ce château n'est donc point une prison pour toi, chère enfant ; les soins que lu me donnes ne sont donc pas seulement ceux de la pitié. Oh I si cela était, Odétic, btiV'que Je serais heureux I regarde-moi encore, encore. Oh l ne te cache point ai hsjf.

—Sire, sire, vous me faites mourir de honte. " "" *' "' — OdcUc, s'als-tù, dit le roi lui prenant lés deux mains et l'attirant à lut, sàis-tu que'j'ai pris l'habitude de te voir, le soir quand je m'endors, la nuit quand te révè, le matin quand J'ouvre les yeux ? Sais-tu que tu es l'ange gardien dé malraj; son ; que c'est toi dont l'a baguette magique a chassé les damons qui hurlaient autour de mol? Mes jours, {îi les as faits purs j mes' nuits, tu les as faites tranquilles.

Odette I Odette t sals-tu que la reconnaissance est uh faible schtlmen| pour de parcljs bienfaits? Qu*çltç l sals-tu que "je t'aime? " Ôdçïje jeta un cri, dégagea ses maips de ceîfes tju roi, et demeura devant lui toute Irpmblânic.

— Monseigneur l monseigneur l s'éçrja-l-eUe, que me dites-vous là ?

— Je. te djs, ç0n|lnt^ Chartes, que tu ç$ |iialntenant nécessaire a ma vie.' Ce n'est point moi qui suis allé te chercher, n'esj.ce pas?..

J'jgnorajs que tu existasses} c'est tôt, àmç fange, "qui as deviné que l'oii sot|fJra|t }c| ç| quj es Ye« nue. Je te dois tout, puisque je te dois ma raison, 0} que ma raison c'est mon pouvoir, ma force, ma royauté, mon cnïplre, Éh bien 1 va-t'en, et tu me laisseras aussi pauvre et aussi nu que tu m'as trouvé, car ma raison s'en Ira avec toi. ph l Je le sens, rien qu'à l'idée de te perdre, elle flotte déjà dans un nuage.—Il porta ses mains à son front. —0 mon Dieu! mon Dieu 1 continua-t-ll avec effroi, vais-je redevenir fou? Mon Dieu, Seigneur, ayez pitié de mol. Odette jeta un cri et se précipita vers le roi.

— Oh I sire, sire, s'écrla-t-elle, ne parlez pas de celle manière.

Charles la regarda avec des yeux égarés.

— Ohl sire, ne me regardez pas ainsi. Mon Dieu, mon Dieu, c'est votre regard insensé qui m'a fait tant de mal.

— J'ai bien froid, dit Charles.

Odette se jeta dans les bras du roi, le pressant contre sa poitrine pour le réchauffer et l'enveloppant de ses bras avec tout l'abandon de l'innocence.

—Eloigne-toi, Odette, éloigne-toi, dit le roi.

—Non, non, reprit Odette sans l'entendre; non, vous ne redeviendrez pas fou; non, Dieu prendra mon sang, .'eu prendra mes jours et vous laissera votre raison ; je resterai près de vous, Je ne vous quitterai pas une minute, pas une seconde, je serai là toujours, toujours là.

— Dans mes bras ainsi? dit le roi.

— Oui, ainsi.

— Et tu m'aimeras? reprit Charles la forçant de s'asseoir sur ses genoux.

— Moi, moi 1 dit Odette fermant les yeux et renversant sa tête pâle et échevelée sur l'épaule du roi ; oh I je ne le dots pas, je ne le puis pas.

Les lèvres brûlantes de Charles lut fermèrent la bouche 1 — Grâce, grâce, sire, Je me meurs, murmura Odette, et elle s'évanouit.

Odette resta.

Quelques jours après la scène qnc nous venons, de raconter, çt \andis que Omette était couchele aux pieds de Charles, le reç^da.ntla \é(e renversée sur ses genoux, maître Guillaume entra vivement annonçant la.

reine.

—Ah ! dit Charles, elle ne craint plus de se trouver avec le pauvre fou « 911 lui a dit que, sa raison était revenue, et aloçs elle se hasarde à s'approcher de l'antre du lion. Faites entrer madame Isa.be! dans l'appartement à côté.

I^ialtre Guillaume sortit.

— Qu'as-tu, ? dit le. roi à, Odette.

—iftien, répondit l'enfant en essuyant uno grosse larme.

—Çojlel dtyle ro\. Et 11 l'embrassa au front; et lui prenant la tête entre ses (Jeux mains, Il se leva, lui reposa la tête sur le fauteuil, l'embrassa encore et sortit. Odette resta dans la position où le roi l'avait mise. Un instant après, il lut sembla voir unç.ombre se projeter Jusqu'à elle i elle so retourpà ( — Monseigneur \e duc d'Orléans I s'écrla-t-eUo cachant ses yeux entre ses rna^s.

•^ pc(et,te |.".. dit le duc. Et H la regarda, avec l'Immobilité de la stupéfaction.

—Ah l dlt-tl d'une voix amère après un instant de silence, al» ! c'est vous, madame, qui faites de tels miracles. Je savais que vous étiez une puissante enchanteresse, je savais que vous pouviez ôter la raison », mais j'ignorais que vous pussiez la rendre.

Odette poussa un soupir.

— Maintenant, continua le duc, je comprends cette vertu sévère et armée : quelque Bohémienne vous avait prédit que vous seriez reine de France, et l'amour du premier prince du sang ne vous suffisait pas.

—Monseigneur, dit Odette en se levant et en montrant au duc son visage calme et digne, lorsque je suis venue près du roi notre sire, j'y suis venue comme une victime qui se dévoue, et non comme une courtisane qui cherche fortune : peut-être que si j'eusse alors trouvé près du roi quelque prince du sang, sa présence m'eût soutenue, mais je ne vis ici qu'un malheureux n'ayant d'autre couronne au front que la couronne d'épines, un être abandonné de Dieu, privé de la raison et de l'Instinct, n'ayant plus même ce que la nature a donné au dernier des animaux, le sentiment de sa conservation ; eh bien 1 cet homme, ce malheureux, la veillé, c'était un roi jeune, beau, puissant; dans l'espace d'une nuit, il avait vécu trente années ; entre deux soleils, son front s'était ridé comme celui d'un vieillard : de toute sa puissance, il ne lui restait plus même la volonté d'être puissant, car son esprit avait laissé échapper sa mémoire et sa raison. Alors, en voyant cette jeunesse vieillie, celte beauté séchée, celte puissance évanouie, je me suis laissé prendre d'une grande compassion pour un si grand malheur. La royauté sans trône, sans sceptre, sans couronne, l'antique, la sainte royauté, se traînant sur ses genoux, criait miséricorde, et nul ne lui répondait; elle tendait les bras, et nul ne lui donnait ta main; elle versait des larmes, cl nul ne lui essuyait le visage. Oh 1 j'ai senti alors que j'étais élue, et que Dieu m'avait réservée pour une grande et sublime mission; qu'il y avait des positions si étrangement en dehors des calculs ordinaires de la vie, que les conventions habituelles de la société s'effaçaient devant elles; que le mot de vertu était dans ce cas un poignard avec lequel on achevait de tuer un moribond, et qu'il valait mieux perdre son âme et sauver une vie, quand celte âme n'est que celle d'une pauvre jeune fille, et que cette vie est celle d'un grand roi.

Le duc d'Orléans la regardait avec étonnement : il écoutait cette éloquence du coeur qui lui était venue tout-à-coup, comme ces fleurs qui s'ouvrent en une nuit.

— Vous êtes une étrange jeune fille, Odette, lui dit le duc, et vous seriez un ange du ciel, si ce que vous médites là était vrai ; mais je veux le croire : pardon de vous avoir offensée alors, mais c'est que je vous aimais tant !

—Et mol donc, monseigneur; oh 1 si vous aviez été malheureux!...

— Oh 1 Charles, Charles I s'écria le duc d'Orléans en se frappant le front.

En ce moment, le roi rentra. Les deux frères se jetèrent dans les bras l'un de l'autre : mattre Guillaume venait derrière le roi.

— Monseigneur le duc d'Orléans, dit-il, Dieu merci, voilà le roi en bon état; je vous le rends et livre; mais dorénavant qu'on se garde de le fâcher ou do le surcharger, car il n'est point encore bien ferme dans ses esprits, et surtout, regardant Odette, ne le séparez pas do son bon génie ; tant qu'il l'aura près de lui, je réponds de tout.

— Mailrc Guillaume, répondit le duc, vous n'estimez point assez votre science, et elle est assez nécessaire au rot pour que vous non plus ne le quittiez pas.

— Oh I monseigneur, dit màttrc Guillaume en mouvant la tête, je suis maintenant un pauvre vieillard faible et impotent qui ne peux supporter l'ordonnance de la cour; laissezmoi m'en retourner dans ma Ville de Laoh. J'ai accompli ma destinée, et maintenant je puis mourir.

— Maître Guillaume, dit le duc, votre récompense regarde messeigneurs de Berry et de Bourgogne, et j'espère qu'ils vous la feront riche et belle.

Eh tous cas, et si vous n'étiez pas content d'eux, vëhèî tînôùvèr Louis d'Ôrlêàns, et vôiïs verrez qu'il n'a iiblntuéu'rjiô la réputation de iilagninquc.

— Dieu a déjà fait pour mol plus que lès horiimes ne pourraient faire, dit fôattrô Guillaume eti slricllriàht, et le peu qu'ils feront après lui 1, sera toujours trop relàtlVemélll à îes mérites.

Maître GUUlâumè s'Inclina et sortit : le lehdeni^ln, quelque instance qu'on pût lui faire, il quitta le château de Crèll et s'en retourna dans sa in ai son, prés de la ville de Laon, et jamais plus ne revint à Paris, quoiqu'on lui ëùtdôrtné mille couronnes d'or, et mis à sa disposition pour lé voyage quatre chevaux des équipages delà cour.

Le roi, de son côté, rentra en l'hôtel Saint-Paul, près duquel 11 donna Ùit petit séjour à Odette, et toUl revînt à peu près au moine état qu'avant la maladie.

Le roi avait surtout hâté son retour au*, affairés du gouvernement podV donner son appui à une grande et sainte entreprise qu'il avait toujours rêvée : c'était Une croisade contre les Turcs.

Des ambassadeurs de Slgisniond étalent arrivés à Paris pendant que le roi était à Crcll, et là Us avalent raconté les projets de Bajazct qui venait de succéder à son père, tué dans une grande bataille qu'il avait livrée à Siglsmond ; luimême avait annoncé ses projets, qui n'étaient autres que d'envahir la Hongrie, de traverser les royaumes de la chrétienté en les rangeant sous sa domination, et en laissant ensuite à chacun la liberté de suivre sa loi; puis d'arriver ainsi à Rome à grande puissance, et de faire manger l'avoine à son cheval de bataille sur le maltrc-autel de SaintPierre.

Celaient là d'abominables blasphèmes qui devaient soulever contre ce mécréant tout ce qui portait un coeur chrétien. Aussi le roi Charles avait-il juré que la France, celte fille aînée du Christ, ne souffrirait pus une pareille profanation, dût-il marcher en personne contre les infidèles, ainsi que l'avaient failles rois Philippe-Auguste, Louis IX ot Louis VII, ses prédécesseurs. Le comte d'Eu, qui avait repris l'épée de connétable de3 mains de Clisson, et le maréchal Boucicaut, qui avait voyagé dans les pays infidèles, appuyaient fortement la résolution du roi, et disaient qu'il était du devoir de tout chevalier faisant le signe de la croix de se réunir contre l'ennemi commun.

Mais celui qui avait pris le plus à coeur celle grande entreprise était le duc Philippe de Bourgogne; il y élail poussé par son (Ils, le comte de Ncvcrs, qui espérait être nommé chef de cette armée d'élite et faire avec elle de grandes et belles armes. Le duc de Bcrry, de son côté, n'y mettait nulle opposition : elle fut donc proroptement résolue dans le conseil. Alors on congédia les ambassadeurs avec la parole du roi ; on envoya des messagers à l'empereur d'Allemagne et au duc d'Autriche pour obtenir passage dans leur* Etals, et l'on écrivit au grand-maltrc de l'ordre tcutontqucel aux chevaliers de Hhodcs, pour leur annoncer que Jean de. Bourgo10.

Bourgo10.

gne allait marcher à leur secours, accompagné de mille chevaliers et écuyers choisis parmi les plus valllarts hommes du royaume, afin de résister aux menacés et paroles du roi Bàjazet, dit l'Amorath-Baquln.

Le duc de Bourgogne s'occupa donc activement de monter lui-même la maison militaire de son fils aîné, car il Voulait qu'elle fût digne d'un prince de là fleur de lis. La première chose à laquelle il songea fut dé mettre près de lui un chevalier d'une grande expérience et d'un grand courage. Il écrivit donc au seigneur de Coucy, qui arrivait à point dé Miiàn, afin qu'il vint lui parler en l'hôtel d'Artois qu'ils habitaient.

Sire Engucrrand se rendit en toute hâté à leur Invitation, et à peine le duc et la duchesse l'éurent-ils aperçu, qu'ils allèrent au devant de lui en lui disant : — Sire de Coucy. vous n'êtes pas sans avoir entendu parler de là croisade qi;i se prépare et dont notre fils doit être le chef; vous savez que ce fils sera le soleil de la maison de Bourgogne, eh bien I nous lo confions entièrement à vous et à voire grand courage ; car nous savons que de tous les chevaliers de France, vous êtes le plus habile au métier deâ armes. Nous vous supplions donc d'être son compagnon et son conseiller pendant le rude voyage qu'il va entreprendre, et que nous prions Dieu de faire tourner à notre honneur et à celui de la chrétienté.

— Monseigneur, et vous, madame, répondit le sire de Coucy, une pareille requête est pour moi un ordre, et s'il plait à Dieu, je ferai ce voyage par deux raisons, la première par dévotion et pour <''«îdrc la foi et Jésus-Christ, la se* condc pour tâcher de mire digne de l'honneur que vous me faites. Cependant, cher sire et chère dame, vous me de-viiez disperi'ser de cette responsabilité et en charger un plus digne, par exemple, messire Philippe d'Artois, comte d'Eu et cohfiélable de Frdttcé, bu bien encore son cousin, lé cbinte lie la Marché ; tous deux doivent être dé cette Mpèdltlôh; je crois, et tous deux lut sont plus proches dé sang et a'àrfflês.

— Sire de Coucy, Interrompit le duc, vous avez plus vu él plus fait que ëetifc que vous nous citez la. Vous connaisUi lé paya qu'il vous faut traverser, et eux né l*oril Jamais parcouru ; ils sont de braves et loyaux chevaliers"; mais Vous Êteà maître en loyauté et cri chevalerie, et nous vdtis renouvelons notre prière.

— Monseigneur, répondit le sire dé Coùcy, j'obéirai à Votre commandement, et Je m'en tirerai à mon honneur, je l'espère, avec l'aide de messire Guy de là Tréniouille, de messire Guillaume son frère, et de l'amiral de France, messire Jean de Vienne.

Cette chose décidée, le duc s'ôccùpà de se procurer de l'argent pour faire à son fils un état digne de lui. il leva donc une taillé, à l'occasion 1 de la chevalerie de ïah fils, sûr tout le plat pays, sur les seigneurs dés châteaux et sur les bourgeois dès Villes fermées, et celle (aille monta à 120,000 couronnes d'or; mais comme elle était encore loin d'être sufllsantc pour entretenir le train avec lequel on Voulait qu'il parût, Il fit ordonner à tous les seigneurs et damés qui tenaient dés fiefs de lui, d'avoir à se préparer h partir, les ayant désignés comme devant faire partie de la maison de son fils, libres cependant qu'ils étalent de se dispenser de ce voyage en payant une taxe raisonnable, et celte taxe était pouries uns de deux mille, pour les autres de mille, enfin pour les autres de cinq cents couronnes, selon le revenu de la terre.

Les vieilles dames et les anciens chevaliers qui, comme le dit Froissard, craignaient le travail de corps, payèrent à la volonté du duc { quant aux jeunes gens, on leur répondait que ce n'était pas de leur argent, mais de leur personne que l'on faisait cas ; ainsi qu'ils eussent à s'apprêter à partir à leur frais et à faire compagnie en ce saint voyage à leur seigneur Jean ; et de cette seconde taxe le duc trouva encore 60,000 couronnes.

Tout se prépara donc aussi rapidement que possible, si bien que vers le \H du mois de mal chacun se trouvant en ordonnance de guerre, le comte Jean donna le signal du départ en se mettant lui-même en marche j il était suivi de plus de mille chevaliers et écuyers, tous gens de vaillance et de rang, parmi lesquels on comptait des seigneurs tels que le comte d'Eu, connélable.de France \ messtres Henri et Philippe de Bar, le sire de Coucy, messire Guy de la Trémouille, messire Boucicaut, maréchal de France ; messire llegnault de Koye, le seigneur de Salnt-Py et messire Jean de Vienne. Le vingtième jour du mois de mal toute celle armée entra en Lorraine, puis traversant le comté de Bar et de Bourgogne, clic passa en Alsace, traversa le pays d'Aunay elle fleuve du Rhin, fil halte un instant en Wurtemberg et atteignit l'Autriche, où ceux qui la composaient furent reçus à grand honneur et à grande chère par son duc qui les attendait; là chacun se sépara, tirant de son côté pour plus de facilité dans la marche, après s'être donné rendez-vous en la ville de Budc, en Hongrie.

Sur ces entrefaites, de grandes et Importantes affaires se n'ouatent & Paris; dés ambassadeurs d'Angleterre y étaient arrivés demandant en mariage; pour le roi Rtchârd; madame Isâbel de France, qui n'était encore qu'un ëhfan). Cette Union, excepté sous lé rapport de l'Age, était conVehâble en tbuspolnts; l'Angleterre étant ûrt royaume; ht Richard Un rbl qui pouvaient s'àliier parfaitement avec lé royaume elle roi de France. Déplus, celte union mettait à tout jamais fin a cette guerre d'extermination qui depuis quatre régnes dé* Volait deux peuples nés silrla thêdiô terre, biânchés d'ùhe hiémé tige qui, faibles par leur isolement, éh s'appuiànt l'une contre l'autre; résistent à toutes les tempêtes. Lb rrtarlàge fut donc arrêté sans opposition, et madame Isàbel fiancée a Richard d'Angleterre, qui devait l'année suivante là Vèriif recevoir à Calais * des mains de Charles de France: Cependant les ordonnances que maître 1 Guillaume avait laissées relativement au soin de la santé du rot étalent ponctuellement suivies, surfout en ce qu'il avait recommandé au sujet des distractions qu'il lui fallait prendre. Tdus l'ésjodrs c'étaient des promenades à cheval, des dîners soit au LduVre, ëolt au palais, et tons tes soirs dès danses à l'hôtel èàlHtPàul ; chacun pour faire sa edur au roi et à ses pâr'eW, se mettait à la torture pour inventer quelques Imàgliiallon's nouvelles, et les plus folles étalent toujours les mieux reçues. Qilàhl à Odette, elle se hiêlâtl jtë\t de toutes ces 1 fêtes dont son caractère simple et triste l'eut éloignée, qiiàïïd tôt me une causeplus sacrée rie les lui eût point interdites. fillb allait devenir mère I * Le mariage fut effectivement célèbre eu l'église dé Sautt-fol* colas de Calais, le 4 novembre 1396.

Le roi, de son côté, l'aimait avec cet amour profond et reconnaissant des âmes élevées : pas un jour ne se passait qu'il ne trouvât une heure à donner à sa douce garde-malade, et lorsque le soir il récapitulait les fêtes de la journée, et le matin les plaisirs de la nuit, c'était toujours l'heure passée près d'elle qui lui apparaissait lumineuse entre les heures de sa vie.

Or, il advint que vers l'époque où nous sommes arrivés, un jeune chevalier de Yermandois, qui était de la suite du roi, se maria à une demoiselle allemande qui était de la maison de la reine. Les augustes patrons des jeunes époux décidèrent en conséquence que les noces se feraient en l'hôtel Saint-Paul, et chacun se mit en quête d'inventions nouvelles, afin que cette fête fût la plus joyeuse et la plus agréable que l'on eût donnée depuis longtemps. Comme le bal était masqué, le roi tenta de décider Odette à y assister, mais elle refusa constamment, alléguant le danger de sa position et la faiblesse de sa santé.

Le soir des noces arriva : chacun avait fait silencieusement ses préparatifs afin de produire plus d'effet par la surprise qu'il comptait produire. Le bal s'ouvrit par les quadrilles de masques ordinaires; mais sur les onze heures, les cris de : Place t place l se firent entendre, et un valet de pique et un valet de carreau, la hallebarde à la main et vêtus des costumes caractéristiques de leur emploi, se placèrent aux deux côtés de la porte, qui donna presque aussitôt passage à un Jeu de piquet complet : les rois arrivèrent par rang d'ancienneté; David marchait le premier, après lut venait Alexandre; après Alexandre, César ; puis enfin, après César, Charlemagne. Chacun donnait la main à la dame de sa couleur, dont la queue de la robe était portée par un esclave. Le premier de ces esclaves représentait la paume ; le second, le billard ; le troisième, les échecs ; le quatrième, les dés. A leur suite marchaient, comme faisant partie de leur maison, dix as, costumés en capitaines des gardes, et commandant chacun neuf cartes. Enfin, le cortège se termina par les valets de trèfle et de coeur, qui fermèrent la porte, pour indiquer qu'il n'y avait plus personne à entrer. Alors la musique du bal donna le signal de la danse; aussitôt les rois, les dames et les valets formèrent des tierces et des quatorze, au grand amusement de la société; puis enfin les rouges s'étant rangés d'un côté, et les noirs de l'autre, le ballet fut terminé par une contredanse générale où toutes les couleurs se trouvèrent mêlées sans distinction d'âge, de rang, ni de sexe.

On riait encore de cette imagination, qui avait été trouvée extrêmement plaisante, lorsqu'une voix, partie d'une salle à côté, demanda en français barbare l'ouverture de la porte. Comme on présuma que celte demande était faite pour l'introduction d'une nouvelle mascarade, on s'empressa d'y faire droit. En effet, celui qui réclamait l'entrée du bal était un chef sauvage conduisant avec une corde cinq de ses sujets liés les uns aux autres et cousus dans des cottes de toile, sur laquelle on avait, à l'aide de poix-résine, collé du Un fort délié, auquel on avait donné, par la teinture, la couleur des cheveux : ces six hommes paraissaient donc nus et couverts de poils comme des satyres. Les dames poussèrent de grands cris et se reculèrent en les apercevant, si bien qu'il se forma au milieu de la salle un cercle vide, au milieu duquel les nouveaux venus entrèrent et exécutèrent les danses les plus grotesques. Au bout d'un instant, la frayeur avait disparu, m^atrie la tfuçiiesse de Êçrrç, gui ÇfcWW^.t a res|eç flans, uri coin,.

Ce que ypyant •?$# fà. HTOtfê&»H a\la & çfte, croyait lui faire peur*.

Au mêuie Insjant de grande cris, retej$ren( dans la sai\q;: RI. le guo d'OrJé^ns ven^U Impru/ detninént d'approcherune torche de ^yn des njas^es* gi} m^e instant, lçs cjno-çaùvages,"qùïé^jent liés j'^à l'autre, se trouyére^i en feu. Vun ij'eu.^ Vé|ançaaussij^ hqrs de \'appartén}eni, tandis qu'un autre,' oubHaq|spn projy-çi danger et sa propre douleur, fit entendre ces mo(s terribles : —Sauvez le rot 1 au nom du ciel, sauve? le rot l î^îors madame la duchesse do Berry, se doutaqt que celu\ qui yenait à elle n'étajt autre que Çlia,r|es, lu| jeta sçs «Jeux bras autour du corps; car 11 voulait retourner vers ses compagnons, quoiqu'il ne pû| leur porter aucun secours, et qu'il courût je Ranger d'être brûle; avec eux, et se cramponnant à lui, elle le retint en appelant £son aide; et l'on çjnjêtjdajl toujours les mêmes cris de Couleur et la même voix disant avec angoisse V — Sauvez fe roi 1 sauvez le rot l C'était un spectacle horrible que celui de ces quatre hommes tout, en feu, et dont personne n'psalUpprochér; car la! poix, comme une sueur arifente, ruisselait de leur corps sûç le plancher, et les lambeaux qu'ils arrachaient de ces vêtemens maudits déchiraient avec eux les chairs vivantes, comme la tunique de Nessus; si bien qu'en celte salle de Saint* Paul, sur l'heure de minuit, dit Frpissard, c'était hideux et pillé que d'ouïr cl que de voir; cardes quatre qui brûlaient Il y en avait dé|à deux de morts çt éteints sur la place : l'.uu était le Jeune comte de Joigny, et l'autre le sire Emery de v 1SÀBÉL DE;|Ayi^RE.: 181 Poitiers^ quanVaux deux autres, on lésT çmppriaK -a demi.

b)rûîèéjctî>îëurÇ hôtel fêlaient mësslre^ lebiMaxdte sa^s songerà son propre martyre ;> ■'. - :/^.'?^■.•■'.V:-.-:^'.',.: U*Sauye|leroij siajiyèzle rpll ^ : ^'• ^ ;: Le ciuquième, qui avait quitté la salle tout cn(lammé, était ■ i(8sire de Nàntouliict : il s'était rappelé qù^il avaitpassëen venant près de la bputelllerte^et qu'il^yvava)t yu:a>;^aihdes cuVés pleines c|*oauioft1'^ rinçait ^es Yerresfjctjcs fianlps. f H jsè dirigea donc'de ce côté et se Jeta dans ■ IVne.tollés ; <#ltè prés^hee.^ ^(Quant;^tt ^1, ii^vàlt dit et "eÊllè^ci». lulràontrânt ;matià)ne;jtsabeV éyanbuiç àU^br^r dé changer; djhablià s-la terreUV;qucrlrorV aVaitVéue ftjaliYèménti lut jruit;d<)iiç bientôt, calméô^ car/" îrricntrâlâù bout de quelques minutes dans la salle, déliiasqué et vêtu do sès;babl^otteires, Madatne isabelnè reprit sés^sefi^qtfti sa voix, encore doula-t-ello longtemps que ce fût bien lui et qû*l(ne toi fat rien arrivé, ^V;^f.;J^ &&■}%'&$'■■ ' ,•■ Qwnt'àU;dU^d'Orlèams ^ i 1 "était~ au d^àpoii;j^:rn^îs^a jdoulèurï ne remédiait à rien qû'^'montrer quei celaçcïu^nt était ârtlvév par son;trop ^ criait h qui Voulait ('entendre que tôûidcva^ peser' sti^lul» ; pUnittoiï et.répentjr, et que maintenant qî^U Vb^aÙ W^l; heujfvqul était advenu par sa tbjie|il ifchnerait sa vie pourracheter (bile des niàllicureux qu'il avait tués. Le roj lui pardonnaïy car 11 était évident qu'il n'y avait eUiùic^emaU4 valse Intention do sa parti • f 3 ■ ^ ii" Paris : seulement on ignorait que le roi eût étô sauvé, de sorte que le lendemain matin il y avait dans toutes les rues une grande aflluence de peuple, murmurant hautement contre ces Jeunes Insensés qui entretenaient te roi dans de pareilles oisivetés ; on parlait de venger sa mort sur ceux qui l'avalent causée; et déjà de vagues soupçons circulaient sur le duc d'Orléans, auquel, à la mort du roi, devait échoir le royaume de France. Les ducs do Berry et de Bourgogne, qui venaient, le premier de l'hôtel de Nesle, et le second do l'hôtel d'Artois, se rencontrèrent le matin à l'hôtel Saint-Paul. Ils avaient traversé ces (lois de peuple ; Ils avaient entendu les ruglssemens sourds du lion ; ils connaissaient et craignaient sa colère : ils se rendirent donc près du roi, et lui conseillèrent de monter à cheval et de se promener par les rues de Paris ; et lorsque le roi y eut consenti, le duc de Bourgogne lit ouvrir h fenêtre, s'avança sur le balcon et cria à haute YOix: ■'■■ '-— Le roi n'est pas mort, braves gens, et vous allez le voir. ■ .■■' Un instant après le roi sortit effectivement, accompagné de ses oncles, et après avoir chevauché partout Paris, pour apaiser ce peuple, il revint à la grande église de Notre-Dame, où ii entendit la messe et lit ses offrandes. 11 retournait vers l'hôtel Saint-Paul, après avoir accompli ce devoir, lorsqu'on passant par la rue des Jardins, il entendit un cri si profondément sorti du coeur, qu'il tressaillit et leva la tête. Celle qui venait de le pousser était une jeune fille à demi renversée sur le bras do sa nourrice. A peiiic le roi l'cuMl aperçue qu'il sauta à bas de son cheval, dit à ses oncles do revenir sans lui à son hôtel, courut vers la maison où était cette femme, monta rapidement l'escalier et s'élança dans uno chambre, s'écriant tout épouvanté : -•Qu'as-tu dono, chère enfant, pour être ainsi pâle et tremblante?

— J'ai, répondit Odette, que je vous ai cru mort et quo je me meurs.

Odette avait effectivement cru mourir en prononçant ces mots, car elle était évanouio i Charles la prit dans ses bras et la porta sur le lit qu'elle venait do quitter; Jehanno lui laissa tomber quelques gouttes d'eau sur le visage, ello rouvrit les yeux : -~ Ah! s'écria-t-ello en jetant ses bras autour du cou de son amant, ah 1 mon Charles, mon roi, mon seigneur, vous n'êtes donc pas mort 1 Et toute la vie de cet être angéllque était concentrée dans ses yeux.

— Mon enfant chérie, dit le roi, je vis encore pour t'ai* mer.

■'nm Pour m'almer I \ — Ohloul.

««.C'est bon d'être aimée, cela aide à mourir, dit tristement Odette.

— Mourir I répéta le roi avec effroi, mourir I voilà deux fois que tu redis co mol; mais tu es donc malade, lu es donc souffranto? Pourquoi os-tu si pâle?

— Vous le demandez, monseigneur I reprit Odette. Ne savez-YOUs donc pas qu'une funeste nouvelle a couru par toute Ja ville, qu'elle est entrée ici comme partout, qu'il s'est élevé au milieu de la nuit un grand cri qui a été entendu d'un bout de Paris à l'autre : Le roi est mort ! Vous figurez-vous, monseigneur I quand j'ai entendu ces paroles, elles m'ont été au coeur comme un poignard ; j'ai senti que quelque chose de nécessaire à la vie se brisait en moi; alors j'ai été bien contente, car J'ai été sûre de ne pas vous survlvro, et }'ai béni Dieu; maintenant voilà que vous vivez et que c'est mol seule qui meurs; Dieu soit béni encore, sa bonté est grande, sa miséricorde est infinie.

— Que dis-tu ià, Odette! mais tu es folle ; mourir! toi mourir l et pourquoi cela? et comment cela?

— Pourquoi, je vous l'ai dit ; comment, je l'ignore; jn suis seulement que mon âme a été prête à me quitter ; et que lors_ lors_ j'ai appris que vous viviez, je n'ai demandé a Dieu qu'une chose, c'était de vous revoir; car pour lui demander de vivre aussi, je sentais que c'était inutile; je vous ai revu, je suis heureuse, je puis mourir ;ô mon Dieu, mon Dieu, pardonnez-moi si toutes mes pensées sont pour lui. Charles, que je souffre ! oh 1 serre-moi dans tes bras, que je meure dans tes bras !... Et elle s'évanouit une seconde fois.

Le roi la crut morte; il la pressait contre son coeur avec des cris et des sanglots; tout-à-coup il tressaillit, car il avait senti un mouvement étrange, c'était l'enfant qui s'agi lait dans le sein de sa mère.

— Oh! s'écria Charles reprenant toute sa présence d'esprit, oh 1 courez, Jehanne, courez chez mon propre médecin, amenez-le ici ; dites-lui, s'il le faut, que c'est moi qui me meurs ; mais qu'il vienne à l'instant, à la minute, elle n'est pas morte, et l'on pourra peul-élre la sauver, Jehanne s'élança hors de l'opparlement et courut aussi vite que le lui permettait son âge à l'adresse que lui avait donnée le roi. Dix minutes après elle rentra, le médecin la suivait.

Odette était revenue à elle, mais si faible qu'elle ne pouvait parler.

Charles, les yeux fixés sur lés siens, immobiles, le front couvert de sueur, la regardait avidement : do temps en temps Odette poussait un léger cri. ' —Oh ! venez, venez, nnttrel s'écria Charles en apercevant le docteur ; venez et sauvez-la-moi : alors vous aurez sauvé plus que ma couronne, plus que mon royaume, plus que ma vie ; vous aurez sauvé celle qui m'a rendu à la raison quand J'étais fou ; celle qui, près de moi dévouée et patiente comme un angd,a veillé pendant de longs jours et d'éternelles nuits; puis, lorsque vous l'aurez sauvée, demandez-moi ce que vous voudrez et vous l'aurez, pourvu que ce que vous désirez soit au pouvoir du plus puissant roi de la chrétienté.

Odette regarda le roi avec une indicible expression de reconnaissance.

Le médecin s'approcha d'elle et lui toucha le pouls; — Cette Jeune femme va entrer dans les douleurs de l'enfantement, dit-il au roi, et cependant son fruit n'est point à terme; elle aura eu quelque frayeur violente, quelque secousse inattendue.

— Oui, c'est cela! dit le roi. Eh biun! maître, puisque vous connaisses si parfaitement la cause de son mal, vous pouvez la sauver, n'est-ce pas?

— Monseigneur, vous devriez rentrer à l'hôtel Saint-Paul, puis Ton vous irait quérir quand tout serait fini.

Odetto fit un mouvement pour retenir lo roi, puis presque aussitôt ouvrant ses bras et les laissant tomber sur son Ut: — Monseigneur, dit-elle d'une voix faible, le maître a raison : mais vous reviendrez, n'est-ce pas?

Le roi prit le médecin dans un coin, et lo regardant fixement: «Maître, lui dit-il, est-ce poUr ra'élolgncr? est-ce pour que je ne la voie pas mourir? Alors rien lie me fera sprlir, Voyez-vous; no me l'ôlcz pas une minute, une seconde, si vous ne devez pas nie la rendre vivante.

Le médecin alla à Odette, lui prit de nouveau la main, la regarda attentivement, puis retournant au roi : —VOUS pouvez sortir, monseigneur, lui dit-il, celle enfant peut vivre jusqu'à demain.

Le roi serra convulsivement les mains du docteur, et deux larmeà coulèrent sur ses joues.

— Mais c'est donc vrai qu'elle est condamnée? murmUrât-il d'une voix creuse, mais elle va donc mourir? je vais donc la perdre? Oh l je ne la quitte pas alors! rien ne me fera sortir d'ici, rien au monde.

— Vous en sortirez cependant, sire, et une seule parole vou3 déterminera : l'émotion produite par votre présence peut rendre plus douloureuse et plus difficile la crise qui va se passer, et tout dépend de cette crise; s'il y a un espoir, Il est là.

— Je pars ! je pars alors I je la ialsse I dit le roi, Puis courant à Odette, il la pressait dans ses bras.

-* Odette, lui dit-il, sois patiente et courageuse j je voudrals ne pas te quitter, mais on médit qu'il lo faut; gardetoi pour moi; jo reviens, Jo reviens.

— Adieu, monseigneur, dit tristement Odette.

— Non, pas adieu, au revoir.

-«Dieu lo veuilleI murmura l'enfant en fermant les yeux et en laissant retomber sa tête sur son oreiller.

Lo roi rentra en l'hôtel Saint-Paul pleurant et désespéré; il se renferma dans son appartement, et passa deux heures qui lui parurent deux siècles, essayant vainement de se distraire, et constamment obsédé par une seule pensée i luimême sentait des douleurs aiguës traverser sa tête; des flammes passaient devant ses yeux ; Il pressait son front brûlant entre ses mains comme pour y retenir la raison; car, revenue d'hier à peine, il la voyait s'envoler de nouveau. Enfin, au bout de quelque temps, il sentit qu'il n'y pouvait plus tenir, se précipita hors do son appartement, sortit en courant de l'hôtel Saint-Paul, reprit le chemin do la rue des Jardins, aperçut la maison, puis s'arrêta tout-à-coup; il tremblait de tout son corps. Au bout d'un instant il se remit ù marcher, mais aussi lentement quo s'il eût déjà suivi lo convoi funéraire. Il arriva enfin, hésitant à passer le seuil, tout prêt qu'il était de retourner à l'hôtel Saint-Paul et d'attendre qu'on l'y vint chercher comme on le lui avait promisEnfin, il monta machinalement l'escalier, il arriva à la porte, et là, prêtant l'oreille, il entendit des cris, Au bout de quelques minutes, les cris cessèrent. Jehanne tira rapidement la portière, le roi était agenouillé derrière.

— Ëh bien I dil-ii avec angoisse, Odelte 1 Odette !

— Elle est délivrée, elle vous attend.

Le roi s'élança dans l'appartement, riant et pleurant à la fols; puis il s'arrêta tout-â-ctup devant le lit où Odette était couchée, ayant sa fille entre ses bras *, car elle était si pâle qu'elle semblait une madone do marbre.

Et cependant, malgré celle pâleur, il y avait sur les lèvres delà jeuno mère un sourire doux et plein d'espérance, un sourire ineffable et inconnu, un sourire comme la mère.en a pour son enfant, un de ces sourires composés d'amour, de prières et de foi.

Voyant l'hésitation de Charles, elle rassembla toutes ses forces, prit son enfant, et le présentant au roi : .— Monseigneur, voilà ce qui vous restera de moi, lui dit» elle.

. —Oh ! la mère et l'enfant vivrontl dit Charles les rassemblant l'un et l'autre sur sa poitrine. Dieu laissera sur la même tige la rose et le bouton ; que lui aurions-nous fait pour qu'il nous séparât ?

-—Monseigneur, dit le médecin, il serait bon que cette pauvre souffrante prit du repos.

— Oh! laissez-le-moi, dit Odette, mon repos sera plus doux et plus calme quand je le saurai là. N'oubliez pas que s'il me quitte, je puis ne pas le revoir, et que je n'ai vécu si longtemps que parce que la nature a fait un miracle en faveur de l'enfant que j'avais à mettre au jour.

A ces mots elle laissa tomber sa tête sur l'épaule de Char* Char* fille, qui s'appela Marguerite de Valois, fut mariée au sire de Harpedanne, et reçut en dot la terre de Bellcville en Poitou.

les. Jehanne prit la petite nilo, le médecin sortit. Odette et lo roi restèrent seuls.

— Maintenant, mon enfant, dit le roi, Je vais veiller à mon tour près de (on chevet, comme tu veillas si longtemps près du mien. Dieu a Tait un miracle en ta faveur : jo suis moins digne que toi de sa bonté, mais j'espère dans son indulgence. Dors, je prlorai.

Odette sourit tristement, serra d'une manière presque insensible la main du roi ci ferma les yeux. Quelques minutes après, le souille do sa bouche et le soulèvement de sa poitrine annoncèrent qu'elle dormait.

Charles, retenant.son baleine, et sans mouvement, regardait ce visage si pâle, qu'on eût dit qu'il appartenait déjà à la tombe, si ses lèvres colorées d'un rouge vif et le battement précipité, do ses artères n'eût indiqué qu'une vie toute fébrile courait encore dans ses veines. De temps en temps des mouvemens nerveux couraient par tout ce faiblo corps, et immédiatement après eux, des gouttes de sueur froide roulaient sur son front. Enfin, ces mouvemens devinrent plus fréquens,dcs soupirs étouffés sortirent de sa poitrine, de faibles et légers cris annoncèrent qu'elle se débattait soùsle poids d'un rêve. Charles vit que son sommeil était devenu une souffrance, il la réveilla.

Odette ouvrit les yeux ; ses regards déjà ternis restèrent un instant vagues et incertains, parcourant tous les objets qui l'entouraient; enfin, ils s'arrêtèrent sur le roi; elle le réconnut et poussa un cri de joie.

— Oh ! vous voilà donc, monseigneur ! c'était un rêve, et je ne vous ai point quitté encore! Charles la pressa contre son coeur. Imaginez-vous, lui dit-elle, qu'à peine j'étais enll.

enll.

dormle, qu'un ange est descendu aux pieds de mon lit, là} Il avait une auréole d'or au front, des ailes blanches aux épaules « et une palme à la main} il m'a regardée doucement, et m'a dit : « — Je viens te chercher, Dieu to demande. » Jo lui al montré que vous me teniez dans vos bras, et je lui ai répondu que je ne pouvais pas vous quitter.

Aussitôt il me toucha de sa palme, et j'ai senti que j'avais des ailes.

Puis je ne sais plus comment cela s'est fait : c'était moi qui veillais, et vous qui dormiez. Alors il Vest enlevé, l'ange; je l'ai suivi vous emportant dans mes bras, et nous avons commencé de monter ensemble vers le ciel. D'abord j'étais Men heureuse, jo me trouvais forte et légère, et je respirais facilement*, mais peu a peu j'ai senti que vous pesiez à mes bras; n'importe, je montais toujours, mais ma respiration devenait pénible, haletante. Je voulus vous réveiller, et je ne pus, vous dormiez d'un sommeil de plomb; jo tentai de crier, espérant que vous entendriez ma voix, mais ma voix s'arrêta dans ma gorge; je tournai ma tête vers Tango pour lui demander secours, il m'attendait à la porte du ciel et me faisait signe de le rejoindre. Je voulus lui dire que je no pouvais plus avancer* que j'étouffais, que vous pesiez à mes bras comme un monde; mais pas un son, pas une parole ne sortait de ma bouche ; mes bras s'engourdissaient, je vous sentais prêt à m'échapper ; je n'avais plus que deux coups d'aile à donner pour rejoindre l'ange; je le touchai presque! J'étendis la main pouf saisir les plis de sa robe, c'était mon dernier effort ! Je ne trouvai qu'une vapeur sans résistance et sans force ; le bras qui vous portait retomba comme s'il était mort, et je vous vis, vous, roulant précipité. Je jetai un cri : c'est alors que vous m'avez réveillée... merci, merci l Elle colla ses lèvres contre les joues do Charles, et succombant sous les émotions de ce rêve, elle ferma do nouveau les yeux.

I.o roi la vit se rendormir; pendant quelques instans encore ii veilla sur son sommeil, de peur qu'un autro songe no revint la tourmenter. Puis il lui sembla lui-mémo que des vertiges passaient sur son front, les objets qui l'environnaient semblaient tourner. La chaise sur laquelle il était assis vacillait; il aurait voulu se lever, ouvrir une fenêtre, chasser cette espèce do délire, mais il fallait réveiller Odette, Odette qui dormait si calme dans*ses bit»s, dont les lèvres étaient redevenues plutôt pâles qu'animées, dont le sang s'était calmé; Odette, à qui deux heures de repos pouvaient rendre des forces : il n'en eut pas le courage; pour échapper à co délire, il posa sa tête près de celle d'Odette, ferma les yeux à son tour, continua de voir quelque temps encore des objets étranges et insaisissables qui flottaient en l'air et passaient sans toucher le sol ; une espèco de fumée dans laquelle pétillaient des étincelles vint couvrir tout cela : puis les étincelles s'éteignirent, tout rentra dans l'immobilité* la nuit et le silence : il s'endormit. ...,■-.* Au bout d'une heure une sensation glacée Je.réveilla* la • tête d'Odette était tombée sur sa joue, et c'est là qu'il avait froid ; il se sentait tout engourdi par le poids du corps de la jeune fille j il voulut la replacer sur son lit, elle était plus pâle qu^j jamais : toutes couleurs avaient disparu de ses lèvres; il approcha sa bouche de la sienne, cl ne sentit plus son souffle; il se précipita sur elle, la.couvrant do baisers, puis toul-à-coup il poussa un grand cri.

Jebanno et le docteur entrèrent et coururent au lit : Odette n'y était plus, ils regardèrent autour d'eux et ils aperçurent dans un coin Charles assis, tenant dans ses bras le. corps de la jeune fille enveloppé de ses draps; les yeux d'Odette étaient fermés, ceux de Charles étaient fixes et ouverts. Odette était morte, Charles était fou.

On ramena le roi à Saint-Paul ; il avait perdu tout senti* ment et tout souvenir, se laissant faire et mener comme un enfant; le bruit se répandit aussitôt par tout l'hôtel du malheur qui lui était arrivé, et chacun l'attribua à la terreur de la nuit. La reine apprit celte nouvelle en revenant de la rue Barbette, où elle faisait meubler un petit séjour; elle courut aussitôt à la chambre du roi, il était toujours dans la même immobilité; mais à peine eut-il aperçu les fleurs de lis dont était parsemée la robe de madame Isabel, que son ancienne haine pour cet emblème de la royauté reparut. Jetant alors un cri qui ressemblait au rugissement d'un lion, il saisit une épée qu'on avait imprudemment laissée contre son fauteuil, la tira hors du fourreau et s'avança vers sa femme pour l'en frapper ; la reine, menacée, saisit'do ses mains nues le fer près de la garde et à l'endroit ou il ne coupe pas; mais Charles tirant violemment à lui l'épée qu'il voulait dégager, en fit glisser la lame dans toute sa longueur entre les mains de madame Isabel ; le sang jaillit, la reine se précipita vers la porte en poussant de grands cris, et là, rencontrant le duc d'Orléans, elle lui montra ses blessures.

— Qu'y a-t-il donc? s'écria le duc pâlissant, et qui vous a traitée ainsi ?

— Il y a, s'écria madame Isabel, que monseigneur est plus insensé et plus féroce que jamais, et qu'il a voulu me tuer cette fois, comme 11 a voulu vous tqer l'autre. Ohl Charles, Charles!

continua-telle en se retournant vers lo roi et en secouant ses mains toutes ruisselantes, voilà du sang qui retombera.sur ta tête : malheur à toi, malheur I Pendant ce temps les croisés avaient passé lo Danube et étalent entrés en Turquie : ils y avaient fait des armes merveilleuses, avaient pris à merci des villes et des châteaux, et nul n'était venu contre eux qui pût résister à leur puissance; ils étaient arrivés devant Nicopolis, et y ayant mis le siège, ils le pressaient durement, poussant assaut sur assaut; si bien que, comme on n'avait nulle nouvelle de Bajâzet, le roi de Hongrie disait déjà aux seigneurs de France, aux comtes de Nevers, d'Eu, de la Marche, de Solssons, aux seigneurs de Coucy et aux barons et chevaliers de Bourgogne : — Beaux seigneurs, Dieu merci, la saison a été bonne, car nous avons fait de grandes armes, anéanti la puissance de la Turquie, dont celte ville est le dernier rempart; une fols prise, car je ne doute pas que nous la prenions, mon avis est que nous n'allions pas plus avant cette année ; nous nous retirerons, si vous le voulez bien, eh mon royaume do Hongrie, où j'ai foule de forteresses, de villes et de châteaux prêts à vous recevoir. Cet hiver sera employé à prendre toutes nos mesures pour l'été à venir ; nous écrirons au roi de France, nous lui dirons en quel train sont nos besognes, et au printemps prochain il nous enverra des troupes fraîches : pcut-ôtro mémo que, lorsqu'il saura où nous en sommes, Il viendra lui-mémo en personne, car il est Jeune> de grande volonté, et almo fort les armes, comme vous le savez i mais qu'il vienne ou non, l'été prochain, s'il plaît à Dieu, nous chasserons les infidèles du royaume d'Arménie, passerons, le bras Saint-Georges *, et Irons en Syrie délivrer les ports do Jaffa et de Béruth, et conquérir Jérusalem et toute la terresainto; si lo soudan vient au devant de nous, il ne s'en ira point sans bataille: De pareils projets plaisaient fort au courage et aU caractère des chevaliers français ; aussi chacun les accueillait-Il avec enthousiasme, et les jours se passaient au milieu de cette brave et insoucieuse gàltô* qui est chez nos soldats moins un effet do leur orgueil personne), que de la confiance naïve qu'ils prennent si facilement en des chefs de rang et de coeur : les choses cependant devaient se passer bien autrement qu'ils ne l'espéraient* Bajazet, dont on n'entendait point parler* et dont la prétendue inertie entretenait les chovaliers dans la confiance, avait passé l'été à rassembler son armée i elle se composait de soldats tirés de tous pays, et il leur avait promis de tels avantages qu'il lui en était venu même du fond de là Perse. A peine s'était-il vu en pareille puissance, qu'il s'était mis en marche* avait traversé lé détroit des Dardanelles par des chemins couverts, avait séjourné à Andrlnople le temps nécessaire pour refaire son armée* et était parvenu à quelques lieues seulement de la ville que les chrétiens tenaient Le détroit des Dardanelles.

assiégée : alors il chargea Urnus-Bek, l'un de ses plus braves cl do ses plus fidèles, de reconnaître le pays et de prcndro langue si la chose était possible avec Dogan-Bek, gouverneur do Nlcopolis ; mais celui qu'il avait envoyé à la. découverte revint, disant qu'une innombrable armée do chrétiens fermait toutes les issues et l'avait empêché d'avoir aucune communication avec les assiégés. Bajazet sourit avec nié. pris ; et lorsque la nuit fut venue, il ordonna qu'on lui amenât son cheval le plus rapide, s'élança sur son dos, et traversant tout le camp chrétien endormi, léger et silencieux comme un esprit de l'air, il paivintau haut d'une colline qui dominait Niçopolls; là il s'arrêta, et d'uno voix tonnante il cria — Dogan-Bek! # Celui-ci, que fa bonne fortune avait conduit sur le rempart, reconnut la voix qui l'appelait et lui répondit : alors le soudan l'interrogea en langue turque sur l'état de la ville, sur ses vivres et ses munitions. Dogan* après avoir souhaité au soudan une longue vie et une grande félicité, lui répondit : -— Par la grâce de Mahomet, les portes et les murailles de la ville sont fortes et bien défendues ; les soldats, comme tu le vois de tes yeux sacrés, veillent le jour, veillent la nuit, et ils ont suffisamment de vivres et de munitions.

Alors Bajazet ayant appris ce qu'il désirait savoir, descendit de la colline, car le sire de Hclly qui commandait une patrouille de nuit, ayant 'entendu la voix qui interrogeait, venait dé donner l'alarme et marchait vers la colline : toutà-coup il vif passer devant lui une espèce de fantôme à cheval, léger comme le vent, et qui comme lui rasait rapidement la terre; IL s'élança à sa poursuite avec sa troupe, mais quoiqu'il fût l'un.dès chevaliers les mieux montés de l'armée* il ne put même atteindre la poussière que le destrier royal faisait voler dans sa fuite. Bajazet fit ainsi huit lieues en une heure; et arrivé au milieu de son armée, il poussa un grand cri qui réveilla les hommes et fit hennir les chevaux; c'est qu'il voulait profiter de ce qui restait de nuit pour s'approcher le plus qu'il pourrait de l'armée chrétienne; il se mit donc aussitôt en marche; et. lorsque lo jour vint, il ordonna la bataille. En homme de grande expérience et qui connaissait le courage des croisés* il jeta d'abord 8,000 Turcs en avant, et les fit suivre à une lieue à peu près par le reste de son armée, à laquelle il donna la forme d'un V,se plaçant au fond, et ordonnant à ses deux ailes" d'envelopper l'armée ennemie, lorsque la fuite simulée de ravanlgarde l'aurait entraînée dans l'espace vide qui se trouvait ménagé- par cette ordonnance ; ce corps d'armée et les deux ailes formaient un total ('(• 100,000 hommes.h peu près.

Pendant que cette armée s'avançait nombreuse comme les grains de sable, dévorante comme le simoun, les chevaliers chrétiens passaient leur temps en fêtes et en orgies; le camp, était devenu une véritable ville où semblaient s'être donné rendez-vous toutes les délices de la vie. Les tentes des simples chevaliers étaient d'étoffes brochées d'or; on suivait les modes de France, on en Inventait de nouvelles, cl à défaut * d'Imagination on chargeait les anciennes. C'est ainsi qu'on avait tellement exagéré le bec des poulalncs, que le cercle qu'il formait en se recourbant empêchait le pied de passer dans l'élrlcr : quelques-uns même avalent eu l'Idée d'en rattacher l'extrémité au genou avec une chaîne d'or. Cette dlsso* lution et ce luxe étaient un grand sujet d'étènnement pour les peuplés étrangers;.ils né pouvaient comprendre comment des seigneurs, qui s'étalent croisés pour l'honneur de la religion* donnaient aux Infidèles un si grand scandale; comment des chevaliers, si braves au combat, étaient si futiles . une. fois désarmés ; et comment les mêmes hommes pouvaient porter à la fois des habits aussi légers et des armures aussi pesantes.

On était arrivé au 28 du mois d'octobre, veille de la fête du saint archange Michel : il était dix heures du malin; toute la seigneurie française était rassemblée sous la tente du comte de Nevers, qui donnait un grand dinef. On venait dé boire avec profusion les vins de Hongrie et de l'Archipel, et toute cette jeunesse bavarde et joyeuse escomptait l'avenir qu'elle brodait de projets dorés. Messire Jacques de Helly seul était triste et sombre, et on le raillait de cette taciturnité; quelque temps il laissa dire toute cette folle jeunesse, puis enfin, levant son front bruni sous le soleil d'Orient : — Mcsseigneurs, dit-il, rkz et raille?, c'est bien : vous dormiez pendant que je veillais, et vous n'avez rien vu ni entendu de ce que j'ai vu et entendu : celte nuit, pendant que je menais ia garde du camp, j'ai vu un prodige céleste, j'ai entendu une voix humaine, et j'ai bîcn peur que le ciel et la terré ne nous présagent rien de bon.

Les chevaliers se mirent à rire, raillant l'Amorath-Baraquin sur son absence; quelqpes-uns dirent même qu'ils étaient certains qu'un chien d'Infidèle comme lui n'oserait s'attaquer à des chevaliers chrétiens.

•—Le roi Basaao * est un Infidèle, c'est vrai, répondit le sire de Hclly, mais c'est un prince sincère et sérieux dans sa fausse croyance : suivànt.avec autant de soin les Instructions de son faux prophète que nous suivons* nous, avec peu de zèle les commandemcns du vrai Dieu.

Quant à sa bravoure, celui qui l'a vu comme moi un jour de bataille n'en doutera de sa vie; vous l'appelez à grands cris j il viendra, soyez tranquilles, si toutefois il n'est déjà venu* —Messire Jacques, dit le comte de Nevers en so levant et en s'appuyant sur l'épaule du maréchal de Boucicaut, moitié par amitié, moitié par nécessité de maintenir son équilibre, vous n'êies plus jeune, c'est un malheur; vous n'êtes pas gai, c'est un vice; mais vous voulez nous rendre triste», c'est un crime; cependant vous êtes un chevalier de grande expérience et de grand courage : dites-nous ce que vous ayez vu et entendu. Je suis le chef de la croisade, faites-moi votre rapport.

î}uis* prenant son verre et se*retournant Vers les boutelllers : — Versez-nous du vin de Chypre, dit-il; si c'est le dernier, qu'il soit bon.

. Puis, levant son hanap : —Messelgïieurs, dit-il, à la plus grande gloire de Dieu et à la santé* du roi Charles 1 Chacun se leva, vida son verre et se rassit. Messire Jacques de Helly resta seul debout.

— Nous écoulons, dit le comte de Nevers, posant ses cou* cou* par lequel Bajazet est déslgué dans les Chroniques» des sur la table et appuyant son menton entre ses poings fermés. - ' , : — Messeigncuré, je faisais donc* ainsi que je Vôuà ai dit, ma garde de nuit, lorsque j'entendis au ciel* et cela Vers l'orient, des cris qui n'avaient rien d'humain ; je mo tournai de ce côté, et je vis, et cela fut vu de toute ma troupe, une grosse étoile assaillie par cinq petites; les cris venaient de ce point du ciel où se passait l'étrange combat, et ils étaient apportés à notre oreille par. un vent mcveillcux qui semblait mourir aux limites du camp, comme si, messager de funestes présages, Dieu l'avait chargé de les apporter à nous seuls, et qu'après avoir rempli cette tâche* il n'eût point besoin d'aller plus loin.

Devant cette grosse étoile passaient et repassaient des ombres ayant forme d'hommes armés, et qui allaient toujours s'épaississant* jusqu'à ce qu'enfin elle disparût, éteignant avec elle deux de ses cinq ennemies; alofs les trois qui restaient s'assemblèrent en triangle* et on put les voir jusqu'au jour briller dans celle forme symbolique. Nous marchions, encore tout préoccupés d'un semblable prodige, et cherchant vainement à l'expliquer, lorsqu'on passant dans une espèce de ravin creusé entre la montagne cl les murailles, nous entendîmes une voix; mais cette fois c'était bien une voix d'homme qui partait de la Colline* passait sur noire tête, et allait mourir sur la ville. Aussitôt une autre voix lui répondit des remparts; elles causèrent ainsi quelque temps, tandis que, les yeux fixés sur la colline, nous lâchions de distinguer au milieu de l'obscurité quel était l'homme qui, au milieu de notre camp* parlait ainsi une langue étrangère. Enfin, nous aperçûmes une ombre qui semblait glisser comme un nuage le long do la colline} nous marchâmes vers elle; et alors, à quelques pas de nous, passa un corps" bien réel et bien véritable. Nos soldats, en le voyant vêtu^de blanc, le prirent pour un fantôme couvert d'un linceul; mais moi, je. reconnus le cavalier arabe, enveloppé de son bournous, et je me mis à sa poursuite.

Vous connaissez tous, im seigneurs, mon cheval nommé Tadmor; il est de cette raçb -rabe qui ne le cède qu'aux descendais d'AlBoralk : eh bien!

en quelques élans le cheval de l'inconnu avait laissé Tadmor aussi loin derrière lui que Tadmor laisserait les vôtres. Je dis donc que, comme il n'y a que le roi Basaac qui possède de pareils chevaux, ce cavalier étaitun de ses généraux auquel il avait prêté cette précieuse monture* ou plutôt, messeigneurs, c'était l'ange exterminateur, c'était l'Ante-Chrisl, c'était Basaac lui-même.

Sire Jacques s'assit, et alors il se fit un grand silence, car il avait parlé avec un accent si vrai, que la conviction était descendue dans tous les coeurs. Les plus jeunes des chevaliers avaient bien encore le sourire sur les lèvres; mais les plus toXpérimentés d'entre eux, tels que le connétable, le sire de Çoucy, le maréchal de Bouclcaul et messire Jean devienne,'indiquaient par la contraction de leurs sourcils qu'ils pensaient, comme messire Jacques de Helly, que quelque grand malheur menaçait l'armée. .

•Au même instant, les rideaux de la tente s'ouvrirent, et un coureur tout couvert de sueur et de poussière cria du seuil : — Or, tôt, messeigneurs, apprêtez-vous et armez, afin que vous ne soyez point surpris, car vol cl huit ou dix mille Turcs qui viennent et chevauchent.

Puis il disparut, allant porter cet avis aux autres chefs de l'armée.

Les chevaliers s'étaient tous levés à cette nouvelle, et se regardaient les uns les autres avec étonnement* lorsque le comte de Nevers,' courant à la porte de sa tente, cria d'une si puissante voix, que chacun l'entendit V — Aux ârmçs, messeigneurs ! aux armes! voici l'ennemi. Bientôt on entendit ce cri retentir par tout le camp.

Les pages se hâtèrent do seller les chevaux; les chevaliers appelèrent leurs ccuyers, et, tout échauffés'encorc par l'orgie; coururent à leur armure. Comme les jeunes chevaliers eussent éprouvé de la difficulté à passer leurs pieds aux élricrs, à cause de leurs poulaines, le comte de Nevers donna l'exemple, en coupant avec son épée le bec recourbé des siennes. En un instant, ces hommes de velours se trouvèrent couverts dç fer. Chacun sauta sur son oheval de bataille, se rangea so'us son pennon. On dép.^ya et mit au vent la bannière de Notre-Dame, et messire Jean dcv Vienne, amiral de France, la reçut des mains du comte de Nevers.

En ce moment, un chevalier portant un pennon à ses armes qui étaient d'argent, à une croix noire ancrée, arriva à toute bride, et s'arrêtant devant la bannière de NotreDame, autour de laquelle était déjà rangée la plus grande . partie des barons de France, Il dit à. haute voix : — Mol, Henry d'Esleh Lcmhalle, maréchal du roi de Hongrie, je suis envoyé vers vous par monseigneur, qui vous avertit et mande de ne point livrer la bataille avant d'avoir d'autres nouvelles ; car il craint que nos coureurs n'aient mal vu, et que l'armée ennemie ne soit beaucoup plus con* . sidérablc qu'ils ne l'ont dit : il a donc envoyé des chevaucheurs qui pénétreront plus avant que ne l'ont fait les autres. Or* messeigneurs, faites ce que je vous dis; car c'est 203 ISABEL DB BAVIÈRE. '',-.' 'ordonnance du roi et de son conseil, et maintenant je m'en retourne, car je ne puis demeurer plus long-temps.

Aces mots, il repartit aussi rapidement qu'il était venu.

Alors le comte de Nevers demanda au seigneur de Coucy ce qu'il croyait qu'il y eût à faire. " --Il faut sutvro les conseils du roi de Hongrie,, répondit lesire Enguerrand, car ils me semblent bons.

Mais le comte d'Eu s'avança vers le comte dé Nevers, tout irrité qu'on eût demandé l'avis du sire de Coucy ayant le sien* "• - : '_ ;'•• ■'.-'. '■• ''•' :'../. ''':'.; ": ■'• ."■•*• Oui, c'est cela, monseigneur, dit-il ; le roi de. Hongrie veut avoir l'honneur et la fleur de la Journée ; nous avions l'ayant-garde, il est venu nous la reprendre. Lui obéisse qui voudra, ce ne sera pas moi.

El tirant de son fourreau fleurdelysé son'épée de'co/inétablo t ' '' * ...- . • '"'".; \*' ; —En avant ma bannière ! cria-t-il au chevalier qui la portait; au nom de Dieu et de saint Georges, eh avant! c'est le cri de tout bon chevalier. , Quand le sire de Coucy vit comment allait la chose, il se tourna .vers messire Jean de Vienne, qui tenait la bannière de Notre-Dame, souvenance de toutes les autres.

~-Et maintenant, qu'y d-Ml à faire? lui dit-Il, car vous voyez ce qui se passe.

— Ce qu'il y a à faire, lui dit le sire de La Trémoulllo en raillant cette demande, il y a que les vieux chevaliers n'ont qu'a rester derrière, et laisser les jeunes aller devant h..

— Messire de La'Trémouillc, répondit tranquillement le seigneur do Coucy, nous verrons tout à l'heure, à la besogno, qui ira devant ou qui restera derrière ; tâchez* seule* ment que la tête de votre cheval suive la queue du mien. Mais ce n'est point à vous que je parle, c'est à messire Jean devienne, et je lui demande une seconde fois ce qu'il pense qu'il y ait à faire, " , •mil y a, mon cher Enguerrand, répondit messire Jean de Vienne, il y a que là où la raison ne peut être entendue, il convient que la témérité règne. Oui, sans doute, nous devrions attendre le roi do Hongrie ou tout au moins trois cents des nôtres que j'ai envoyés; ce malin aux fourrages ; mais puisque le comte d'Eu veut marcher aux ennemis, il faut le sulvro et combattre du mieux que nous pourrons. D'ailleurs, regardez, regardez, nous voudrions reculer maintenant qu'il serait trop tard.

En effet* à droite et à gaucho des chevaliers s'élevait un nuage dépoussière au milieu duquel une armure brillait do temps en temps comme un éclair. C'étaient les deux ailes do l'armée dé Bajazet, qui, ayant dépassé le point où se tenaient les chrétiens, se repliaient afin de les étouffer entre elles. Alors tous ceux qui avaient quelque expérience des amies, virent bien que la journée était perdue; mais loin d'essayer de battre on retraite, messire Jean do Vlertno cria le premier En avantI et mit son cheval au galop. Aussitôt tous les seigneurs répétant co cri suivirent la bannière do Notre-Dame, et l'on vit cet étrango spectacle de sept cents chevaliers qui attaquaient cent quatre-vingt mille hommes.

Ils arrivèrent ainsi à grande course, et la lance en arrêt, sur l'avant-gârde turque, qui recula, démasquant une rangée de pieux aiguisés et plantés en biais, contre laquelle les chevaux des chevaliers vinrent donner du poitrail. Un pareil retranchement aurait dû étro emporté par l'infanterie, mais cette arme était tout entière sous lès ordres du Vol de Hongrie : quelques cavaliers sautèrent donc, à bas de leurs chevaux cl commencèrent, malgré les traits qu'on faisait pleuvoir sur eux, à aballro à grands coups de pique celle palis, sade. Bientôt il y eut Une brèche où purent passer vingt hommes de front; c'était plus qu'il n'en fallait, toute l'armée des croisés s'élança par cette ouverture assez large pour l'attaque, s'inquiétant peu si elle serait assez large pour la retraite. î|s arrivèrent ainsi sur l'infanterie turque, la traversèrent d'outre en outre, puis faisant volte-face revinrent sur elle et l'écrasèrent aux pieds de leurs chevaux : alors ils entendirent a leur droite et à leur gauche un grand bruit de trompettes et de cimbales, c'étaient les deux ailes de l'armée turque qui se rapprochaient, tandis que le corps de cavalerie composé de huit mille hommes, et dont nous avons dit que Bajazet avait fait son avant-garde, s'avançait de face contre eux. Lorsqu'ils virent celte troupe d'élite : tout étincelante d'or, les chrétiens pensèrent que l'empereur marchait dans ses rangs; et se reformant en bataille, ils fondirent sur elle du même élan qu'ils avalent attaqué l'infanterie. Cette troupe ne résista pas plus que la première à l'impétuosité française, et malgré la supériorité du nombre* elle se dispersa, fuyant de tous côtés comme un troupeau de moulons au milieu duquel se sérail jetée une bande de loups.

Les Français, en les poursuivant, vinrent se heurter contre le véritable front de bataille de Bajazet, et c'est là que commença la résistance, car c'était là qu'était l'empereur; cependant nos chevaliers, protégés par leurs excellentes armures, entrèrent dans ces masses épaisses, comme un coin de fer dans un tronc de chêne, mais comme un coin ils se trouvèrent bientôt pris et serrés entre les ailes; alors chacun vit bien là faute que l'on avait faite en n'attendant pas le roi de Hongrie et ses soixante mille hommes, car à peine si l'armée chrétienne formait un point au milieu de celte multitude d'Infidèles qui semblait n'avoir qu'à se presser pour étouffer au milieu d'elle cette poignée d'hommes qui s'y était * témérairement engagée.

C'est alors que le connétable, qui avait fait la faute, l'eût réparée si la bravoure avait suffi pour cela ; entouré de tous côtés, Il faisait face à tous jll avait brisé d'abord sa lance, puis son épée de connétable, puis enfin il avait détaché de l'arçon do sa selle un de ces grands glaives à deux mains qui nous semblent aujourd'hui des armes forgées pour une race de géans, et faisant le moulinet avec lui, Il abattait tout ce qu'il touchait de sa terrible lame. Le maréchal de Boucicàut s'élançait, de son côté, au plus épais des ennemis, et là se creusait dès cheminé comme un faucheur dans un champ, s'inqulétant peu s'ils se fermaient derrière lui, marchant toujours, et faisant à droite et à gauche un horrible massacre. Lé sire de Coucy s'était élancé au milieu d'un corps do mécréans armés de massues dont les coups tombaient sur lut comme ceux dès lâcherons sur un chêne : mais tous s'amortissaient sur son armure, tandis que lui, rendant coup pour coup, taillait d'effroyables blessures en échange des contusions qu'il recevait. Les deux sires de La Trémoullle marchaient à côté l'un de l'autre, le fils parant les coups qu'on portait à son père, te père n'ayant d'inquiétude que pour ceux que l'on portait à son fils; le cheval de ce dernier fut tué, l'autre le couvrit de son bouclier tandis qu'il se dégageait de ses étrlers, puis tournant autour de lut comme une lionne autour de son lionceau, il abattait tous les bras qui s'avançaient pour le saisir, tandis que celui-ci, qui était remis sur ses pieds, frappant les chevaux de la pointe de son épée, renversait avec eux les chevaliers que. son père achevait avant qu'ils eussent.eu le temps de. se relever.

Messire Jacques de Helly traversa toute la bataille par un chemin de sang et se trouva de l'autre côté des ailes. Là il eût pu confier sa vie au léger Tadmor, fuir et mettre le Danube entre lui et ses ennemis ; mais lorsqu'en levant la tête il eut vu au milieu des Infidèles ses rares compagnons, qui, debout sur leurs hautes sellés, les dépassaient de la tête* comme font quelques épis de seigle dans un champ de blé, il se rejeta dans là bataille et usa si merveilleusement de son épée qu'il se retrouva,bientôt près du comte de Nevers, dont le cheval venaltd'être tué, et qui faisait bravement son office dé chef d'armée au milieu d'un rempart d'ennemis morts. Il aperçut près de lui le chevalier, cl au lieu de penser à lui demander secours : — Messire de Helly* lui cria-t-il, que,devient la bannière de France?

Elle est toujours honorablement debout, J'espère? ...•■'...■.- .

• ., , : >•■.';" — Oui, debout cl au vent,' répondit Jacques, et vous allez la voir vous-même, monseigneur. * Alors il sauta en bas de Tadmor, et le présenta au comte. Celui-ci refusait de le prendre, mais le sire dé Helly lui dit: ■■•; \. -, —Monseigneur, vous êtes notre chef; vous mort, l'armée est perdue; au nom de l'armée je vous somme donc de monter sur mon cheval.

Le comte de Nevers céda, et en effet, à peine fut-ll sur ses arçons, qu'il aperçut messire Jean de Vienne qui faisait en ce jour plus qu'on ne peut attendre d'un homme^Le comte dé Nèvérs et le slrc de Helly, marchèrent à son aidé, et lo trouvèrent combattant, lui dixième seulement, avec une arnluré en pièces, et perdant son sang par d'affreuses blessures. C'était la cinquième fois qu'il changeait de cheval. Cinq fois on l'avait cru tué, eh voyant disparaître la bannière ; cinq fols II s'était rémonté, avec l'aide des chevaliers qui l'entouraient, et chaque fois de grands cris avaient salué la bannière de rail i an ce toujours abattue et toujours debout.

— Monseigneur, dit-il en apercevant le comte de Nevers, notre dernier jour est arrivé*, il nous faut mourir, mais mieux vaut mourir martyr que vivre mécréant ; que Dieu- vous sauve; et en avant Saint-Jean et Notre-Dame !

Et à ces mots il s'élança de nouveau au milieu dés Infidèles, où 11 tomba une sixième fois pour ne plus se relever.

Ce fut ainsi que la bataille se perdit, cl que les chevaliers français moururent ; quant aux Hongrois, qui avaient pris la fuite sans combattre, leur lâcheté ne les sauva point ; les Turcs, mieux montés qu'eux, lés joignirent et en firent un horrible carnage. De 60,000 hommes qu'il commandait, le roi se sauva lui septième seulement, et eut le bonheur de gagner avec Philibert de Naillac, grand-maître de lUiodes, la flotte vénitienne, commandée par Thomas Mounigô, qui les reçut à son bord et reconduisit Philibert de Naillac à Rhodes et Slgismond en Dâlmatie. .

La bataille dura trois heures. H fallut trois heures à 480,000 hommes pour en réduire 700. Lorsqu'elle fut finie, Bajazet.parcourut le camp des chrétiens, et choisissant pour lui la lente du roi de Hongrie, où était encore étalée toute la vaisselle d'or et d'argent qui avait servi au repas que ce-lui-ci venait de prendre, il abandonna les autres à ses chefs et à ses soldats; puis se faisant désarmer pour se rafraîchir, car il avait combattu comme le dernier de ses soldats* il s'assit devant la porte, les jambes croisées, sur un tapis, et fil venir devant lui ses généraux et ses amis pour causer aveo eux de la victoire qu'il venait de remporter/ lis se rendirent aussitôt à cet ordre, et comme il était content de la journée* il rit et plaisanta beaucoup avec eux* disant que prochainement ils allaient conquérir la Hongrie, et après elle tous lés autres royaumes et pays chrétiens ; car* disait-il, il voulr.it régner comme son ancêtre Alexandre de Macédoine, qui douze ans tint le monde en sa seigneurie* et chacun s'inclinait devant lui l'approuvant et le félicitant. Alors il fit trois commandemens : le premier était que quiconque' avait fait un prisonnier l'amenât devant lui le lendemain; le second, que.tous les morts fussent cherchés et visités* et que l'on mit de côté comme une hécatombe ceux qui paraissaient les plus nobles elles plus pulssans, car II comptait Aller souper devant leurs cadavres ; le troisième, que l'on s'Informât avec soin si le roi de Hongrie était sauvé* mort) ou prisonnier.

Lorsque Bajazet se fut rafraîchi et eut donné ces ordres, on lui amena un cheval frais) car on lui avait dit que le combat avait été cruel pour ses gens* et il voulait visiter la bataille : du reste, il ne pouvait croire ce qu'on lut rapportait du massacre qu'avait fait cette poignée d'hommes* 11 s'avança donc vers le champ mortuaire; et là il trouva qu'on lui avait encore caché la vérité* car pour un chrétien qui était gisant* on trouvait trente Infidèles morts» Alors il fût fortement courroucé, et dit tout haut s —11 y a eu ici une cruelle bataille sur nos gens; et ces chrétiens se sont défendus comnic des lions ; mais soyez tranquilles, je ferai payer les morts aux vivans. Allons plus ayant.': ',_■ ■ :\. _ ;. : •' • - '■-Et il alla plus avant; et plus il alla, plus il s'émerveilla des, armes qu'avaient faites ses ennemis. 11 vint à l'endroit où messire de La Trémouille et son (Ils étalent tombés l'un sur l'autre, et autour d'eux les morts étaient amoncelés. 11 suivit la route qu'avait parcourue Jean de Vienne, et il la vit à droite et à gauche jonchée de cadavres. Enfin 11 arriva à l'endroit où ce brave chevalier était tombé, et le trouva couché sur. la bannière de Notre-Dame, qu'il'tenait tellement serrée entre ses.malns raidies, qu'on fui obligé de les abattre avec une hache pour la lui arracher.

Après que Bajazet eut employé deux heures à cette dernière visite, il se retira dans son logis et passa la nuit à maudire ces infidèles sur lesquels une victoire coûtait plus cher que sur les autres une défaite.

Le matin, lorsqu'il ouvrit les rideaux de sa tente, il trouva devant elle les principaux de son armée, qui attendaient pour savoir ce que l'on allait faire des prisonniers ; car le bruit avait couru qu'ils allaient tous avoir là tête tranchée sans qu'un seul fût pris à pitié ni merci. Cependant Bajazet avait réfléchi à la rançon qu'il . pourrait (irer d'aussi nobles seigneurs : il fit donc venir m interprètes et leur demanda quels étaient, parmi ceux qui avaient survécu à la bataille, les plus riches et les.plus grands ; ils dirent que six d'entre eux avaient déclaré leurs noms comme étant des plus nobles de la chevalerie; que c'étaient premièrement messire Jean de Bourgogne, cortUe de Nevers, chef de tous les autres ; secondement, messire Phi12.

Phi12.

lippe d'Artois* comto d'Eu ; troisièmement) le sire Enguerrand do Coucy; quatrièmement* le comte de La Marche; cinquièmement, messire Henri de Bar, et sixièmement* messire Guy de La Trémoullle. Bajazet voulut les voir, et on les lui amena i alors ils firent conjurés sur leur foi et sur leur loi de dire qui ils étalent* et ils firent le serment que les noms qu'ils avaient pris étaient bien les leurs. A cette réponse Bajazet fit signe au comte de Nevers de s'approcher de lui i — SI lu es bien* lui dit-il par son interprète» celui que tu prétends être, c'est-à-dire Jean de Bourgogne* tu auras latte sauve* non point à cause de ton nom et de ta rançon* mais parce qu'un nécromancien m'a prédit que tu verserais plus de sang chrétien à toi seul que tous les Turcs ensemble, _ Basaac, lui répondit le comte de Nevers, point de faveur pour moi, je te prie, car il est de mon devoir de partager lo sort de tous ceux que j'ai conduits contre toi; s'ils sont mis à rançon, je rachèterai ma vie ; s'ils sont mis à mort, je mourrai avec eux.

— Il en sera fait à mon plaisir et non au tien, répondit l'empereur; et il le fit reconduire vers ses compagnons, avec lesquels on le ramena à la tente qui leur servait do prison.

Or, il advint que, tandis que l'empereur était fort soucieux de savoir si les seigneurs étaient bien ceux-là dont ils avaient pris les noms, on amena devant lui un cbevpljer qui avait servi dans l'armée de son frère Amurat, et qui parlait quelque peu la langue turque. C'était le sire de Helly. Bajazet se le rappela pour l'avoir vu autrefois, et lui demanda s'il connaissait bien les chevaliers qui étaient dans la tente des prisonniers. Le sire de Helly répondit que pour peu qu'ils marquassent dans la chevalerie française il pourrait dire au su!

tan qui Ils étaient Alors Bajazet le fit conduire devant eux, après que déféhse leur eut été faite d'échanger aucune parole de peur de connivence et de tromperie. Le sire de Helly n'eut besoin que de lés voir pour les reconnaître. 11 retourna donc aussitôt vers Bajazet, qui lui demanda quels étaient les noms de ceux qu'il avait vus, ce a quoi le chevalier répondit que les captifs étalent monseigneur le comte de Nevers* messire Philippe d'Artois, messire Eriguerrand de Coucy * le comte de La Marche, messire Henri de Bat et messire Guy do La TrémoUIlle » c'est-à-dire ce qu'il y avait de plus noble et do plus riche dans ta seigneurie de France, et que quelques-uns même étaient parens du roi.

— C'est bien, répondit l'empereur* ceux-là auront la vio sauve. Qu'on les conduise donc d'un côté de ma terito et lo reste des captifs de l'autre* L'ordre que venait de donner Bajazet fut à l'Instant exécuté. Les six chevaliers furent placés à la droite de l'empereur. Au bout d'un instant, ils virent s'avancer, nus jusqu'à la ceinture* trois cents de leurs compagnons, prisonniers comme eux; mais ceux-là étaient destinés à mourir. On les conduisit les uns après les autres devant Bajazet* qui les regardait avec une insouciante curiosité * puis faisait Un Signe pour qu'on les emmenât;. Celui qu'il renvoyait passait alors entre deux haies do soldats infidèles qui l'attendaienM'épéo nue* et en un instant était mis en morceaux* et cela* aux yeux du comte de Nevers et de ses Hx compagnons. • 0*i^ il arriva que parmi ces hommes jugés* était le maréchal deBoucicaul; on l'amena comme les autres devant Bajazet, qui allait l'envoyer comme les autres à la mort; lors-que Jean de Bourgogne l'aperçut : alors 11 quitta ses compagnons et allant à l'empereur, il mit un genou en terre, priant et suppliant qu'on l'épargnât, disant qu'il était allié du roi de France, et indiquant par ses gestes qu'il pourrait payer une rançon de prince. Bajazet s'inclina en signe de condescendance; Bouclcaut et Jean de Bourgogne se jetèrent dans les bras l'un de l'autre, et Bajazet fit signe qu'il était temps que le massacre recommençât; il dura trois heures.

Lorsque le dernier chrétien fut tombé, lorsqu'ils furent tous morts sans avoir poussé d'autre cri que ces mots : Seigneur Jésus-Christ, ayez pitié de nous! Bajazet dit qu'il voulait fairo savoir la nouvelle de sa victoire au roi de France, et faisant amener devant le comte de Nevers le sire de Helly et deux autres seigneurs, qu'on avait gardés-sains et saufs à cet effet, il lui demanda lequel de ces trois chevaliers il choisissait pour aller traiter do sa rançon et de celle deses compagnons; le comte de Nevers indiqua le sire de Helly; à l'instant même les deux autres chevaliers furent mis à mort. '.■•.'■ - ' ■■-■ ' ■ ■• 'v.' :-Alors Jean de Bourgogne et les cinq seigneurs donnèrent des lettres à messire Jacques de Helly : lo comte de Nevers pour le duc et laduchesso de Bourgogne; le sire de Coucy pour sa femme, et les autres pour leurs pareils ou trésoriers; puis quand cela fut fini, Bajazet traça lui-même à son messager la routé qu'il devait suivre, lui ordonna de passer par Milan, afin de donner avis de sa victoire au duo de cette ville, et lui fit jurer sur sa foi dé chevalier de. revenir se remettre en ses mains après avoir fait son message. 'A Messire Jacques de Helly se mit en route le soir même. * Précédons-le en France, et jetons un coup d'oeil sur les po; sillons qu'ont prises les différons partis depuis que nous l'avons quittée.

Personne ne connaissait la véritable cause de la démence du rol> Odette avait constamment évité tout éclat) son Influence sur le roi ne s'était manifestée que par le bien qu'elle avait trouvé moyen de faire* et elle avait pris autant de soin à dérober sa vie à tous les yeux, que.les autres favorites en mettaient d'ordinaire a réfléchir lès rayons du soleil» Elle disparut donc sans bruit; et nul autre que Charles* no sut qu'une de ses plus pures étoiles était tombée du ciel de la royauté, . ...

Quant au duo d'Orléans* quoique ses amours ôvéô la fëlrte durassent toujours* Ils ne tenaient plus assez de place dans son coeur pour y éteindre* comme lors de la première démence du roi, tout désir d'ambition i soit Calcul, soit souvenir du ccsur* Il avait profité de l'intervalle de ralsori du roi pour obtenir la mise en liberté de messire Jean Lemercief et du seigneur de La Rivière* le sire de Montaigu* de son côté, avait .été rappelé au gouvernement des finances du roi sur flês instances réitérées : le due de Bourbon qui l'avait élevé, exfll-, tait sans cesse ses belles qualités et palliait ses défauts) le duo de Bcrry, qu'on ramenait toujours ft son parti avec de l'argent, avait eu de son neveu des sommes considérables, et lui avait eh échange prohils son appui si une occasion éo présentait pour lui do le réclamer; et le conseil gagflôpBr ses manières affables, séduit par son esprit, entraîné par soh éloquence, lui avait laissé dans son sein inertie former 1 Un parti rjui commençait à coiitrc-baiancer le pouvoir du due de Bourgogne» Là mésintelligence entré lés princes devenait dôfiô dé piiis en plus forte, et chacun employait tout son crédit a ruiner celui de son adversaire. Charles, faible de corps, faible d'esprit, tiraillé des deux côtés par son manteau royal, n'cvalt plus même la volonté d'interposer son autorité pour faire cesser les troubles; chacun s'attendait donc a des discordes fatales, lorsqu'une affreuse nouvelle commença de circuler en France et rallia tout le monde à une même douleur.

Les trois cents chevaliers et éruyers qui, comme nous l'ayons dit, étaient au fourrage au moment où s'engagea l'affaire, avalent gagné le pays a grande course de chevaux ; se dispersant et prenant chacun le chemin qu'il croyait le plus court, ils arrivèrent enfin en Valachle.

Mais là commença pour eux une série de malheurs et de fatigués auxquels plusieurs succombèrent. Les Valaques connaissaient déjà le résultat delà bataille ; do sorte que, pensant qu'ils n'avalent rien a craindre de malheureux fuyards, ils les laissaient en> trer dans leurs villes comme pour leur y offrir une'bonne et franche hospitalité, et le lendemain ils leur enlevaient leurs armes et leurs chevaux, trop heureux ceux que l'on renvoyait avec du pain et de l'argent pour leur journée ; il fallait encore pour cela qu'on les sût de grands seigneurs; car ceux qu'on reconnaissait pour varlets et écuyers de petite mai* son, étaient mis complètement nus et battus sans pitié. Ils eurent donc beaucoup de peine à traverser la Valachle et la Hongrie en mendiant leur pain, obtenant-à force de prières un gîte dans, les écuries et couverts seulement de lambeaux d'habits que les plus pauvres avaient partagés avec eux. C'est ainsi qu'ils arrivèrent à Vienne, où do bonnes gens les recueillirent plus doucement et leur donnèrent des vétemens et quelque argent pour continuer leur route. Ils entrèrent bientôt en Bohême, et trouvèrent dans ce pays les petits secours dont ils avaient si grand besoin ; et ce fut pour eux un grand bonheur; car si les Allemands avaient été aussi Impitoyables que les Valaques et les Hongrois, tous ces malheureux fussent morts de faim et de misère sur les bords des chemins, Ils cheminaient donc, vers la: France, racontant partout de tristes nouvelles, tant et si bien qu'ils passèrent la frontière, et que quelques-uns arrivèrent enfin à Paris.

Mais là, personne ne voulut croire à ce qu'ils'disaient ; car c'étaient do trop tristes récits que les leurs pour qu'on y ajoutât foi ainsi tout-a-coup; bien loin de là, il y avait quelques personnes qui pensaient que ces hommes n'étaienVautres que,de misérables aventuriers qui tentaient d'exploité! la pitié publique, et l'on disait tout haut dans les carrefours, qu'fl fallait pendre et noyer cette ribaudaillo qui allait se» mant do pareilles tromperies ; mais, nonobstant ces menaces, chaque jour de nouveaux fuyards arrivaient et donnaient plus de consistance aux récits des premiers, si bien que ces nouvelles, ai force des'ébruïler parmi le peuplCj finirent par aller retentir chez les grands. Le roi, au nilieu de sa maladie, en entendit parler en son hôtel Saint-Paul, et ce furent de nouveaux nuages sur son ciel déjà si sombre, On ordonna donc ^étouffer ces bjruits tant que l'on n'aurait pas de .nouyc^les cçîla|nesKet les ordres furent donnés pour; que le premier chevalier do quelque renom qui arriverait do la croisade fût conduit près du roi. V f V > . Or, pendant la nuit do la Nativité, et tandis que la reine, le ^uç d'jOrléans, les ducs de Bourbon, de Berry et de Pour* gogne, le comte de Saint-Pol, et une grande assemblée de seigneurs et dames, entouraient le roi en son hôtel et fêtaient aveolul co'te solennité de Noël, on annonça un selgnour venant tout droit de Nicopplls, et apportant des nouvelles certaines du comte de Never» et de l'armée. Au même Instant,, le chevalier fut introduit dans cette, riche assemblée, tout ' poudreux et tout botté t c'était ntesslre Jacques de Holly. il remit au roi et au duc do Bourgogne les lettres dont il était chargent raconta les choses que noua avons déjà dites.

SU!.

On peut penser quelle consternation un pareil récit jeta dans la noble assemblée; il n'y avait pas un seul seigneur qui n'eût quelqu'un qui lui fût cher parmi les morts ou les prisonniers * l'un perdait un frère, l'autre un (ils, l'autre un époux ; le roi de France perdait sa belle et riche chevalerie.

Cependant, en même temps qu'on pleurait les morts, on songea à délivrer les captifs; on voulait envoyer un présent à Bajazet pour le bien disposer aux négociations qu'on allait ouvrir avec lui, et l'on s'informa de tous côtés quelles choses lui seraient le plus agréables.

On sut qu'il prenait grand plaisir à la chasse à l'oiseau, et que chaque an* née, son bon ami, le seigneur Galeas de Milan, lui envoyait des faucons blancs. On se procura à prix d'or, car cette espèce est très rare, douze beaux gerfauts tous dressés i en-* suite le sire de Helly, qui avait remarqué le goût de Bajazet pour les tapis, donna lé conseil de Joindre à ce premier présent quelques-unes do ces belles tapisseries à personnages que Tonne savait faire qu'à Arras. Le duc de Bourgogne se rendit donc lui-même en cette ville, et acheta un tapis ma-!§AèEt DE BAvtÈhE. HT irnlftc|UeqUt représentait en entier l'histoire dû glraild roi Alexandre de Macédoine, dont Bajazet prétendait descendre ; on y ajouta des pièces d'orfèvrerie travaillées par 1 les meilleurs ouvriers^ de la toile de Reims, de l'ècarlàte de Bruxelles^ douze grands lévriers, et dix beaux chevaux 'lotit caparaçonnés de harnais dé velours, resplendlssans d'or et d'Itolré.\ " .';; ' 'v-":; :';:' ■;■..'''.-■"■ Comme lô seigneur de Helly avait fini son mes-ago, il vint prendre congé du roi et du duc de Bourgogne, car il retour* naît acquitter sa parole et se remettro fidèlement aux mains de Bajazet, Le duc Philippe le pria de se charger des présens qu'il envoyait a Bajazet, pensant que l'empereur les recevrait avec plus de plaisir des mains de celui qu'il avait choisi pour sôtt .messager ; mais, sur l'observation de ce bravé chevalier, ; qu'il Ignorait le sort que lui réservait le vainqueur, et qu'il était possible qu'il ne' revint jamais en France; on lui a'dJolgnit, pour rapporter des nouvelles de l'ambassade, le sire de Vêrgy. goùYerheur du comté de Bourgogne^ le slrè de IChâtèàu-Moi'ànd, qui avait si heureusement autrefois fait signer tes (rôyés: avec l'Angleterre, et le sire de Leurlnghen, ^uvérnehr du comté dé Flandre; La dame de Coùcy; de son côté; envoya près de son mari et près de ses deux frères 'on éf^èvàlîër au^Çambréâis nommé Robert èésne, ëtlûi àôhinà, pourl'accompagner,; une suite de cinq varlets et écuyërsj Celtei double ambassade' devait passer .par MilâfV, eti ^ecommandée pa/màdaniç Valéntine, prendre des lettres du duo feàiéds ponr l'èmpèreur. Bajfuét Y ce fut en reconnaissance tierce service que le roi de France promit à ce seigneur de placer des fleurs dé lis dans son écusson. " Lorsque ces messagers furent partis, le duo et là duchesse 218 1SABBL DE BAY16RB.

do Bourgogne s'occupèrent de rassembler l'argent nécessaire au rachat des captifs ; en conséquence, ils quittèrent Paris et se retirèrent a Dijon, afin de veiller, aux taxes qui allaient are levées sur leurs litats. Le duo d'Orléans resta donc seul au pouvoir ; il en profita vilement et habilement pour s'y consoliderai fit si bien, que le roi lui attribua le gouvernement entier et absolu du royaume, avec le droit de le suppléer en tou| lorsqu'il ne serait pas en étal de gérer luimême. ;-'..- ,' ■:• ;';.. •-.;, ;:V. \y" , /,>,'•- : ''■:-v:": '■■■-Vers celte époque, une révolution qui devait avoir une grando influence sur les destinées de la France éclata en Angleterre. .;•.;■'.'..;'. .■■ ,/■ ./.'••.>■;■■ '■;;.,, . ^ cbmte, de Derby^ que nous aurons vit au wmnpwmènt d^( cette histoire venir faire dqs armes centre le: duc 4'Qrléahs lorsdes fêtes qui furent données pour l'entrée de madame Isabel, était, comme nous l'avons dit, fils du duo de ILâhcastre, ei avait un parti puissant en Angleterre. Son père venait de mourir, et le roi Richard, craignant que la riche succession qu'il allait recevoir no Jui servît a; se faire de nouveaux cliens, avait, nonobstant son droit, refusé de la luldéliYrer, Le comte do Derby était à celte époque en France, non plus comme la première fois messager de la cou.

cou. mais exilé d'État, une querelle particulière qu'il avait eue avec le comte, de Noltjnghàm, avait fourni au roi uin préV préV pour Soigner'd'Angleterre celui qu'il commençait à regard:;?comme unrivaj. "\..■;','>. * • v ;, Cette injustice du roi envers le comte berby avait produit un en^t contraire à celui qu'en espérait Richard, ; ïoivfe la noblesse et la prélature s'était rangée au parti deTexiJéVLè peuple abimjé d'impôts^ écrasé par; les déprédations descend teAitëu DÉiBÂviEihi. jto d'armes que l'on ne payait pas et - qui vivaient en pillant lès laboureurs et en dévalisant les marchands, murmurait fort dé ces vexations auxquelles 11 n'était pas habitué, et paraissais n'attendre qu'une occasion pour faire contre lé roi cause commune avec la noblesse.

Le comte de Derby, les yeux fixés sur l'Angleterre, attendait que les choses fussent à point. Elles y arrivèrent promptement, et tandis que Richard était allé faire une expédition en Irlande, il reçut avis que s'il avait le coeur assez fort pour Jouer sa tête contré un royaume, il était temps qu'il traversât le détroit. Le comte do Derby n'hésita point un instant, prit congé du duc de Bretagne» son cousin, près duquel il était retiré, partit du Havre, etaptr$s deux jours et deux nuits de naylga'tiônj ifléhâr: qu> àï Ravenspur, dans le Yorkshire, entre Hall et Brïniîng^ii^ \ ^ ^ \.-'■■;'■■ ."■■■ -\-/'"' .;•-:.: ■;',• K'vv; " ^inàrcpe vçrs Londres fut un triomphé continuel, tant i*a,tiçïè{i roi était haï. Les bourgeois des villes Ouvraient les portes et lui en/ présentâient les clefs à genoux, les ttênes* trels le Vulyatent en chantant ées louanges^ et les femmes Jetaient des jfléurs] sur le chemin qu'il allait parcourir, Lorsque Rièhard apprit ces nouvelles, il revint avec son'armée contre la capitale; mais abandonné de ses soldats, sans avoir pu lés déterminer à combattre, jj ^t^obMgôde sereh-v drôprïsonriier ; on le conduisit en la grosse tour de Londres; sjon procès s'instruisit, lès chambres le déposèretft^ et le comte de Derby, proclamé roi sousle riùta de Henri ÏV, reçut le sceptre et la couronne des mains mêmes de celui qùMl àvalVdétrôné. ;■",'• : Vf '-:\ • -Cette nouvelle fut apportée en Franco par ladairiè dé Cou' * cy, qui était près de madame Isabcl : cette pauvre enfant, qui 3?0 $Ap,J>8PAV$RJS.

n'avajjvconnu de l'amour que les ajouts, de |a foy&uté.pe ses nialheurs, revenait en France Vfuye d'un njari^nj, inals déjà condamné. Chacun pouvait resjet jmpujji, et cependant on comprenait en même temps l'impossibilité de fajrei^jguerro, tant le royaume était ruiné d'hommes et d£rcent, Le duo d'Qrléans éprouvait un tel courroux de oettejrisuite, et un tel chagrin de cette impuissance, qu'il envoya défier en son nom le roi d'Angleterre par Orléans, son héraut, et Champagne, son roi d'armes, lui proposant je coinb^t $ outrance et sans merci, dans quelquo lieu qu'il youÎAt |if,er èjt ù quelque arme,<iuM| choisit, ilènri IV refusa le^ combat. , Cependant je duc d'Orléans usait de §on gouyern^mèntin itOp)ine c^ui, Ûijtjîuyénal le séyèro historien de celle épôq|é, ^ralî eu besoin lui-même d'un gouverneur Vpouf fournira ses profusions et a.cellesde la reine,)es' taxes se succédaient ayee une ïeiie rapidité, :qu'oh en proclamait ^uneho^yélio . avant <juoia dernière ne, fût payée ; enfin, tyjcsqû'e Je peuple fut^u|séjle<3tyc décréta une taillé sùfleclergé; î| es^vrai qimpooir déguiser | divisions pajroï les prélats, caries uns refusèrent la taxe et laissèrent saisir jtër tercet le quart ■ de leur récolte dans je?

Iranèçs ej, jçs deniers/ tandis que les au 1res, au cb n iràfrè, pi eux J fla ttèûrà du duc d'Orléans, excommunièrent tous ceqx jqjuj mî*pbéissalenî point ài.Védît. Le régent^ loin dvê||r^ é^|ilrë par ùh pareil ïcandâle, répondit à ce schisme par fcpu^ieatton d'une taxe générale frappant celte fois la ; n^e^se, je cïçr^é et leîpeuple : l'acte portait que la chose avait été résolue en présence et du consentemeni des ducs de Bour^Or IsAfeEL'DE D'Avili ))| gnë, de Bourbon et de Berry, ce qui était faux, tes deux derniers déclarèrent .qu'ils n'étalent pour rien dans cet impçM; qhant au duc do Bourgogne, comme II avait réglé le rachat do son rils, et qu'on venait d'apprendre que le comte de Nevers était en route pour revenir, Il résolut de se rendre lui* même a Paris pour donner lui-même un démenti a son neveu, ' i • ' ' * ' Aussitôt que le duc d'Orléans le sut en marche, il pensa qu'il né pourrait se maintenir dans la'position qu'il avait prise; 11 so hâta donc de faire publier que Je roi, d'après ses Instances et celles do'madame Isabel, relirait la dernière taxe, et qu'en conséquence elle ne serait point levée : cela n'arrêta point le duc Philippe ; il vil au contraire dans ce pas do retraite un aveu de la faiblesse de son adversaire, cl résolut d'en profiter; aussi, à peine arrivé a Paris,, il s'entendit avec les ducs do Tierry et do Bourboh, dont lés noms avalent été compromis en même temps que le sien, cl faisant do respectueuses remontrances au roi, ils obtinrent que le conseil fût assemblé pour délibérer auquel dés deux princes resterait le pouvoir, proposant, du, reste, pour que toute liberté fût laissée à la discussion, de né point paraître ù'cette assemblée, si de son côtér son neveu consentait à n'y point venir; Lé ducd'Ôrléans accepta, quolqu'irprésûmât bien que; la décision lui serait défavorable j car on lui accordait généralement toutes les qualités d'un bon et gentil chevalier, mais on niait aussi généralement au moins qu'il eût aucune déyvértûsd'ûh hontme d'État ; il éprouva donc plus dè^êplt que d'étorinement lorsqu'on, lui annonça que le' parti du'duc dé Bourgogne l'avait emporté sur le sien, et que cèlui-cl avait le gouvernement dès affaires en. son lieu et place. * " '' Lj» deux rivaux se retrouvèrent dono ert face l'un de j'ajtfc tre avec une haine de plus, et cependant ils en avalent déjà tftjrtl <Je vieilles, nu fond dit coeur, qu'ils n'auraient paa çrtt eulwémes qu'une nouvelle y pût tenir, Léi duo d'Orléans pa% rut se consoler de cet écheo en faisant une cour ostensible et assidue à madame lacomlesso de Nevers, belle-fille du duo. C'était sa manière de 6e venger : nous verrons bientôt quelle fii| çello du cpn\te de Nevers. ' ;v ; v : J . To'ul avait été réglé comme nous l'avons dit avec Bajazet pour la' iançén des -cinq captifs, car ils n'éialeht plus que cinq y le sire de Coucy était mort en captivité, à la grande douleur de ses compagnons ; l'empereur avait rendu la liberté a messlro Jacques de Helly, en lui faisant de grandes louanges sur son courage et sa loyauté; les chevaliers se rendirent donc à l'audience de congé que leur avait accordée l'empereur. Le comte de Nevers se chargea, au nom de, ses amis et au sien, de le remercier de la courtoisie avec laquelle Il )es avait traités; alors Bajazet le fit approcher de lui, et comme H voulait mettre un genou en terre, il le prit par la' main, et lui dit en langue turque ces paroles que ses Interprètes répétèrent en langue latine : • Jean, je sais que tu es en ton pays un grand seigneur, et fils d'un noble père, qui avait des aïeux royaux ; tu es jeune, et il se peut quo de retour en ton pays on te blâme et. l'on ,to raille sur ce qui t'est arrivé en (a première chevalerie, et que toi, dans l'espoir de recouvrer ton honneur, tu assembles uno grande puissance d'hommes pour faire, comme vous l'appelez, une nouvelle croisade ; si je te craignais, je te ferais, ainsi qu'à ceux qui sont en ta compagnie, jurer sur.(a I8ABEL DE BAMfcRB. ^ aaa croyance et ton honneur de ne jamais porter les armes contre mol : mais loin de la, uno fois de retour en ton pays d'occident, fais ce que bon té semblera ; rassemble contre moi la plus grosse armée que tu pourras réunir, viens, et lu me trouveras toujours prêt et armé pour la bataille vrt je dis cela, non-seulement pour toi, mais pour tous ceux a qui II te plaira de le répéter; car je suis né pour les entreprises de guerre et les conquêtes de villes. » ; Après ces paroles, dont se souvinrent toute leur vio ceux qui les avaient entendues, les prisonniers furent remis aux mains des seigneurs do Melelin et d'Abydos, qui s'étaient chargés de la négociation et l'avaient menée a Wen. GèV'in» dant, les gens de l'empereur les conduisirent jusqu'à leurs galères, efc ne les quittèrent qu'au moment où, ils levèrent l'ancre. La flotte fil voile pour Melelin, où elle arriva sars accident. ;-Cw/ ::;;-- ;,'./., • ,; .'•.-.-/■•■ ■ - ,'> ■■■>• -,:•/> -: :\ "...

Les chevaliers y étaient attendus avec Impatience : Us y furent merveilleusement reçus par la femme de ce seigneur, qui avait été dame de l'impératrice de Constantinople, et qui pendant ce temps avait entendu faire de grands récils sur la France. Bile fut donc très honorée de recevoir quelques-uns de ses plus nobles enfans ; élleleur fit préparer les chambres les plus magnifiques do son palais, et dans ces chambres ils trouvèrent, en place de leurs vêtement usés et flétris\ des hà* bits de forme grecque faits des plus riches étoffes de l'Asie. ^S venaient de; les revêtirj lorsqu'on leur annonça l'arf ivée de"m^sire Jacques de ;Braquemonit, maréchal de Rjiojlés' : il venait chercher les chevaliers pour les conduira danpetïo lie, 0(1 ils Calent attendus par le grand-pfiêur «iyee désir et Impatience : ils prirent donc congé du seigneur et de la dame de Melelin qui les avaient si courtoisement reçus, et se remirent en mer. Quelques jours de traversée leur suffirent pour atteindre le port, et sur le rivage les attendaient pour leur faire honneur les principaux seigneurs de Rhodes, bons juges, en matière de religion et de chevalerie, car ils portaient sur léiirs habits la croix blanche, en mémoire de la Passion, et soutenaient chaque jour quelque nouvel assaut contre lés Infidèles. ' ' Lo grand-mattro et après lui les plus nobles chevaliers se partagèrent l'honneur do recevoir le comte de Nevers et ses compagnons ; ils leur offrirent même de l'argent, chose dont Ils avalent grand besoin, cl Jean de Nevers accepta pour lui et pour ses amis une somme de 30,000 francs, dont il fit personnellement sa délie envers lo grand-prieur, quoique le tiers au plus eût été distribué à ses compagnons. . < Tandis qu'ils étaient en la ville de Salnt-Jeân, attendant la galère de Venise qui devait les y venir prendre, messlre Guy de La Trémoullle, seigneur de Sully, tomba malade et passa de vie à trépas. Il semblait que la mort laissait échapper avec peine ces hommes qui s'étaient vus si près de la tombe, qu'ils avalent moins de chemin à faire pour y desceiH dre que pour en sortir. déjà le sire de Coucy avait succombé, et voilà qu'à son tour le ilrc de La Trémoullle fermait les yeux pour ne plus les rouvrir. Les chevaliers crurent que quelque malédiction pesait sur eux, et quo pas un n'était destiné à revoir le sol delà pairie; ils rendirent tristement les devoirs funèbres à cet ami, dont la mort les réduisait au nombre de quatre, et l'ayant déposé en l'église de Saint* Jean de Rhodes, Ils montèrent sur les vaisseaux vénitiens; qui étaient entrés dans le port tandis qu'ils s'acquittaient de ce dernier devoir. . / ;^' >\ • En partant, l'ordre fût donné au pilote, pour molhs dé filigue et pour que le comte pût, visiter les terres qui sont énIro Venise et Rhodesjdérelàéhërd'ileen lie. C'est ainsi[que les voyageurs débarquèrent tour à tour, à ftïôdoh, à Côrfôu, à LcUcade et à Céphalonle i là Ils séjournèrent quelques jours, car les femmes Je cette lie leur parurent si belles qu'ils les prirent popr des nymphes et des fées, et que le conile de Nevers et ses compagnons employèrent en présens à ces enchanteresses là meilleure partie de l'or que leur avait prêté, pour un autre usage sans doute, le bon prieur des chevaliers de Rhodes.

Ce ne fut qu'avec peine qu'on les arracha de ce paradis ; mais 11 fallut enfin qu'ils se décidassent à le quitter, car ils • avaient encore bien du pays à voir avant d'arriver à Venise. Ils remontèrent donc sur leurs vaisseaux, puis naviguèrent tant et tant au vent et à la rame, qu'ils s'en vlrifcnt à fiagùsè, à 2ara et à Parenzo; là Ils montèrent sur des nefs plus lé* gèrcSj.éfin de pouvoir parvenir Jusqu'à Venise, la mer qui baigne ses pieds n'étant pas assez profonde pour porter 'do grosses galères. ' Arrivé là, le comte de Nevers trouva une partie dé ses geris 1 que le ritënant àvbc' èujt^ès' fbiii*- gons chargés de vaisselle d'or et d'argent, d'habits ma|fllfiqu&etde litige 1 dé ioutc^'espèce, iiiah dc'noWfg'dgWso foit liBhëen Fôù(e àvéçl'étatquicMvetraïtliuns'èlg'rtWr dé sôh râfttg,'edrriVà éh Frtfrîée pltté'ftn' vairiqUètir 1 qu'en Vàltièu/ ta.

Quelque temps après son retour, mourut en son château de Halle, dans la soixante-treizième année de son âge, PliiUppe-le-Hardi, 'et par cette mort la régence revint au duc d'Orléans. - .:,,' .'/-'^./y'/.^jj/.^Sr Mais le comte de Nevers se trouva duc de Bourgogne.

Onze mois après, la duchesse mourut, et le duc Jean de Bourgogne.'se trouva comtede Flandres et d'/Lrtois, seigneur de Salins, palatin de Matines, d'Àlost et de Talmand, c'està-dire l'un des plus puissans princes dé la chrétienté.

Cet événement allait mettre à la grande lumière les discussions qui jusqu'à ce jour avaient divisé les deux familv les. Jusque-là le respect que commandait l'âge du duc Philippe, et la prudence que le duc Philippe tenait de cet Age même, avait jeté sur ces disccvdes princlères un vernis politique qui allait s'effacer; les haines particulières, les haines d'ambition personnelle, les haines d'amour et d'amour-propre blessé, les haines vivaces et sanglantes enfin, allaient lever leurs têtes démasquées et se prendre corps à corps comme deux athlètes acharnés. Chacun sentait que l'avenir était gros de malheur, qu'il y avait dans l'air quelque chose de terrible, et que lorsque l'orage éclaterait II pleuvrait du sang.'..■;. " ] .'-..,.'?!■"'.'. ''-'-,'i:;': \ Et cependant ni l'un ni l'autre des deux princes n'avaient encore donné des marques publiques de celte haine. Le (lue de Bourgogne était retenu dans ses états pour recevoir i'hont-1SABEL DE BAyifcnE. 227 mage de ses bonnes villes; et tout occupé par ces soins, ce n'était que de temps en temps qu'il pouvait jeter sur Paris an regard plell»dé promesses de vengeances. :.

Quant au duc d'Orléans, naturellement insoucieux côûimo Il l'était, 11 s'occupait peu de ce que faisait le ducjjè tëoiirgogijèj sesi amoursavec Isabel avaientrepris une nouvelle.-ardeur, et dans tes instans de liberté qu'ils lui laissaient, il s'amusaltà disputer savamment avec les docteurs et l'es gens de lois ; puis il rêvait au moyen de lever de nouvelles taxes. C'était à peu près sa seule manière de se mêler du gouvernement.;..,.,^:.'.. . V.y-; ■ :.-v'::-Aussi, toùtallait-ii au pire dans le royaume. La trèvé avec l'Angleterre n'était plus qu'un vain mot, et à défaut d'une déclaration de guerre ouverte et générale, les entreprises particulières, autorisées par les deux gouvtrnemens, ensanglantaient tantôt un point de l'Angleterre, tantôt une province de la France. De jeunes gentilshommes de Normandie ayant à leur tête les sires de Martel, de La Roche-Guyon et d'Acquevill^ sans demander congé nL au roi ni au duc d'Orlèahs, s'embarquèrent au nombre de deux cent cinquante, abordèrent à l'Ile de Portland et la pillèrent; mais les habllàhs, revenus de leur première terreur, et voyant leur petit nombre, revinrent sur eux, en tuèrent une partie et fit eut prisonnier le reste. : ■ ' £ès Breïons, dé leur côté, mais cette fois avec l'autorisatlon dit conseil du roi, tentèrent une nouvelle attaque qui no fut pas plus heureuse ; elle était conduite par le sire Guillaume DucliAlel et les seigneurs rie La Jallle et de Cbàtcai;- iirîanti Guillaume Ruchâtel y fut tué.

Àiorç Tarinégiiy, son frère» se mit à la tête de quatre cents gentilshommes, descendit près dé Darmouih, y,mit tôijt à feu "et à sang. Guillaume vengé eut une hécatombe et ûri .bûcher. •'■■ ;;-•.•;■/.; , ■••..^----- •/ '■;,>■■ •,- -y^V • Cependant, la guerre allait éclater' bientôt et se foire sur déplus vastes proportions. Un Jeune exilé anglais était venu demander asile à la cour dé France; il se hôiiimâit OVén Gléhdor, descendait des anciens princes de Galles, ei était fils d'ivan dé Galles, qui, Hé de fraternité d'armes avec lès Chevaliers français, avait péri aU service du rôl Charles j il demandait secours contre llénry de Lancastre, et cet appel aux vieilles haines de la France contre l'Angleterre àVàtt trop d'échos dans le royaume pour ne pas être entendu ; on décida donc qu'il serait équipé une puissante flotté dans le port de Brest, et que le commandement d'une expédition composée de huit mille hommes serait donné au jeune comte de Là Marche, que nous avons vu combattre à Nlcopolls avec Jean de Bourgogne.

Les Anglais,, voyant ces préparatifs, résolurent de lés détruire avant qu'ils fussent achevés. Ils descendirent donc près de Guerrande, qu'ils espéraient prendre par surprise; mais Cllsson veillait ; son bras n'était point désarmé pour avoir perdu l'épée de connétable : Il lui restait la sléhhé. Au éri d'alarme qu'il jeta, Tanneguy Duchàtel accourut avec cinq cents lances, et abattant d'un coup de haché le comte dé lîeâu • mont, capitainede rcntreprlse, iï fdr^à lesAnglâls a? Vo ^embarq'uer, après avoir pris ou tué la moitié de ièiir Mijfèf' Cependant là flotte était prête à mettre à Tavelle':îês cYi'evaîlcrs étaient rassemblés ; on n'àllcndalt plit^ que 4 lo chef de l'expédition.

On l'atïcndli ainsi vainement pendant cïh^ • mois? te comté de ta Marche avait 'oublié 7 dâné lés bats,' les foÀBBL DB BAVIÊR». ' m jeux.de cartes et de dés, qu'il avait à mettre une armure de " ':cbmbat.*'^\^'-''-"'-;^/::'':>; ': -''if '■"-'" ''■C:::".'}::''-':-:-' '■■'■■ Cette expédition avortée coûta fort cher, et ne mena à rien qu'à fournir l'Occasion au duc d'Orléans do lever une nouvelle taxé surtout le royaume.' r - ' ■ > >«IÏ ', : Celte fois^ le duc de Bourgogne, que l'on aurait pu croire endormi, se réveilla pour donner l'ordre à ses sujets de rte point payer. . ..-*.

■■•■ ' ■>■.'■ •/■■■.■.v^ Lo duc d'Orléans, qui n'avait aucun moyen d'exécution dans les états du duc de Bourgogne* se vengea de lui en mariant mademoiselle d'IIarcourt, cousine du roi, au duc de Gueldre, ennemi mortel du duc de Bourgogne. Lo coup porta vite et en plein ; carie jour même du marlage,-un héraùtentra dans la salle du festin, et, en face do tous les convives, défia le duc de Gueldre au nom du comte Antoine de Bourgogne, qui devait hériter dû duché de Llmbourg, Le duc de Gueldre se leva, dévêtit sa robe de noces, la donna au héraut pour lui faire honneur, et accepta le défi.

1 De ce pôle aussi la guerre s'alluma donc. A tous ces signes de la terre commençaient à se mêler les présages du ciel. Un jour que, dans la forêt de Saint-Germain, la reine se promenait en litière elle duc à cheval, un grand orage éclata toul-à-coup ; la reine ouvrit sa voiture et y donna placée son amant*, à peine l'cuMl prise, que lo tonnerre tomba, tuant le cheval dont 11 venait do descende.' A ce bruit et h cette vue, l'attelage de,la litière s'effraya, emporta là voiture vers la Seine, et allait se précipiter avee elle, lorsque les traits se rompirentcoriime par tin mi racle de Dlcll, et les chevaux s'élàhcêreht drns la rivière comme si quelque démon lés y poussait. r> < * ( >f .;- • <«, ;n, * r> ,i^ ?;M!H Les gens pieux.virent dans cet accident un avertissement de la Providence s excité par eux, le confesseur du duc d'Or léans lui parla avec force et sincérité, blâmant la vio dissolue cl anti-religieuse qu'il menait. Le duo convint qu'il était un grand pécheur, promit de s'amender, et, pour preuve de sa conversion, fit publier à son de trompe qu'il allait payer ses dettes) 11 fixa en conséquence un jour à ses créanciers pour qu'ils se présentassent à son hôtel.

Selon le religieux de Saint-Denis, huit cents se présentèrent au jour dit, apportant leurs mémoires additionnés et réglés; mais sept jours s'étaient passés depuis l'accident de Sal:.t-Germaln ; le ciel était redevenu d'un bleu d'azur, et son dernier nuage avait emporté le dernier remords du duc; en conséquence, sa caisse était fermée. Les créanciers poussèrent de grandes clameurs, déclarant qu'ils ne s'en iraient pas sans être payés ; mais on leur répondit que les rassemblemens étaient défendus, et que, s'ils ne se retiraient promptement, on allait faire venir les sergens, qui sauraient bien les disperser. ..* Cependant, les mêmes personnes qui avaient fait des remontrances au duc d'Orléans profitèrent^d'un retour do raison pour en faire au roi. On lui montra Ter des particuliers et l'or de l'État fondant entre les mains du duc et delà reine comme dans un creuset, On lui dit de prêter l'oreille, et 11 entendit les cris du peuple. On lui dit d'ouyrir les yeux, et il vit que la misère publique était entrée Jusque dans son palais. Aussitôt il s'informa, et il apprit des choses Inouïes ; il fit venir la gouvernante de ses enfans, et elle lui avoua que souvent les Jeunes princes manquaient du nécessaire, et. que parfois elle n'avait su comment leur donncr.de quoi manger et se^yêtir. H appela le duc; d'Aquitaine, et l'enfant arriva à moitié nu et disant qu'il avait faim. Alors le roi poussa un profond soupir, chercha de l'argent pour en donner à la gouvernante, et, n'en trouvant points il lui remit pour l'aller vendre une ^oupe d'or dans laquelle 11 venait de boire.

Avec une lueur de raison, un instant d'énergie revint au pauvre jnsensé.

Il ordonna qu'un conseil général fut assemblé, afin d'aviser au plus prompt moyen de porter remède à la maladie de l'État ; puis, sans rien dire à personne, il fit écrire au duc de Bourgogne pour l'inviter d'assister à la délibération. C'était tout ce que celui-ci attendait.

Le lendemain il partit d'Arras avec huit cents hommes, et marcha sur Paris.

En arrivant à Louvres, Il reçut des lettres qui lut annonçaient que le duc d'Orléans et la reine, en apprenant sa venue, avaient quitté Parié pour se rendre à Melun, et de là à Chartres, laissant l'ordre au prince Louis de Bavière de leur amener dans cette ville le duc d'Aquitaine, dauphin de Vienne. Malgré l'urgence de ces nouvelles, le duc était si fatigué qu'il s'arrêta pour dormir quelques heures. Le lendemain, au point du jour, il partit pour Paris; mais 11 y arriva encore trop tard ; le dauphin venait de partir.

Alors le duc de Bourgogne, sans desseller ni rafraîchir, mit son cheval au galop, et ordonna à ses gens de le suivre. Il traversa ainsi Paris dans toute sa largeur, prit la route de Fontainebleau, et rejoignit le dauphin entre Villejutf et Corbeti Ce jeune prince était accompagné de son oncle Louis de Bavière, du marquis de Pont, du comte de Dammattin, de Montalgu, grand mailred'hôtel du. roi, et de plusieurs autres seigneurs; dans sa litière, et à ses côtés, étaient, assises sa éoôur Jeanne et la damé de Préaux;' femme- de monseigneur de Bourbon. Le duc de Bourgogne s'approcha delà portièfè, s'Inclina devant le dauphin, et le supplia de revenir à Paris, lui disant qu'il avait .Vlui parler de certaines choses qui le touchaient dé "près r alors le prince' Louis Voyant que le désir du duc d'Aquitaino élaii effectivement de revenir èVecJèan dé BOU^ôgrié, coihme Celui-ci l'en priait, s'avança et 'âit;V;'';-~Sirè duc, laissez aller monseigneur d'Âqûllalnei môh neveu; près de la reine sa mère et de monseigneur d'Orléans son ônclè, car II y va; du consentement dû roi son père; A ces mots, le duc Louis défendit à qui que ce soit de tourner bride^ et ordonna au cocher de continuer sa route, il allait donc réprendre son chemin, lorsque le duc de Bourgogne ' lui-même prit les Chevaux au mors, leur fit retourner 1 ïa% tête du côté de Paris, et tirant sort épéë : i-Sur ta yle, dlt-ll au conducteur, marche, cl vltemeht.v Le cocher, tremblant, mit ses chevaux au galop*, la troupe du duc entoura la litière, et tandis que-le duo d'Aquitaine retournait vers la capitale, accompagné da son oncle Louis dé Bavière qui n'avait pas voulu le quitter, le duc de Bar, le comte de Dâmmartln et lo marquis dé Pont gagnaient Corbel), et racontaient au duc d'Orléans et à la reine ce qui venait de se passer. -:■■' t ■:■■-■'.

Cette action donnait la mesure de ce que pouvait oser le duc de Bourgogne. Aussi le duo et la reine, qui venaient de so mettre à table, Interrompirent-Ils leur dli;cr, et; montant ënvoltdreip^rtlrenMIsen grande hâte pour MelitthQuant au duc do Bourgogne, Il trouva aux portes de Paris le roi de Navarre, le duc de Berryslc duc de Bourbon, lo comlo dé Là Marche, plusieurs autres seigneurs encore, et une foule de bourgeois qui venaient au devant de lui, louant beaucoup cette entreprise, et tout joyeux de ^revoir, le jeune duc leur dauphin.. Alors le duc. de Bourgogne, qui, êtajt à H portière njt||titud> é|aji gr^de^el vint en celte qrdo^n^ce jysqu'atti demeura près do lui afin de faire autour du Jeune prince sûre et bonne garde. . . -.,. -I,a surveillance était d'autant plus facile au duc île Bourgogne, qu'à son ordre et à celui de ses frères, des hommes d'armes arrivaient de tous côtés venant de leurs Étals; au bout de. quelques jours, il se trouva donc à la tête de six mille combaltans à peu près, tous à lui, et commandés par le comte de Clèves et par l'éyéque de Liège, que l'on appelait jean-sans-Pitié. * .;.■.:■•»■-. ■■:f^y^.-Le due d'Orléans, deson côté, n'avait point perdu dé temps; Il avait envoyé des messagers dans tousi ses rtqchés ercott» tés, avec ordre à ses capitaines de lever autant d'hommeê qu'il serait possible, et de faire la plus grande diligence poulies iui amener. Aussi vit-il promptemenl venir le slro de Hafpedannoavec les gens du Boulonnais; le duc do Lorraine aveo ceux de Chartres et de Dreux, et enfin le comte d'Alençon avec les chevaliers et les communes d'Orléans.

Tous ces mouvemerts de troupes étaient fort onéreux au pauvre peuple des environs de Paris. Lés gens d'armeâ dés deux partis parcouraient lâBrieeil'ile-dè-Fraïicéipillâlitèt ravageant tout. Ceux du duc d'Orléans avaient pris pour bannière le bâton noueux dont lo prince avait fait sa devise au tournoi avec ces mêmes mots : « Jo porto le délil » et les a«4> ISÀBÈL^DEéAVIBBi;' Bourguignons, dé leur côté, s'étalent ralliés au rabot' du duc Jean, et avaient pris pour mot d'ordre : • Je le tiens. » -Lés deux troupes se trouvaient donc en présence; et, quoiqu'il n'y eût entre les princes aucune déclaration de'guérré patente, tout homme sage sentait bien qu'il suffisait d'une' querellé particulière entre deux soldats pouf amener un choc entre les deux armées et une guerre civile dans toute la France. .

Cet état dUratt depuis quelque temps lorsque le duc d'Orléans résolut de le faire cesser par une démarche décisive. En conséquence, il donna l'ordre à son armée de marcher sur Paris. Le duc de Bourgogne était en son hôtel d'Artois, lorsque l'on v.otlui dire que son ennemi s'avançait avec toute sa puissance. lise fit armer promptement, sauta sur son cheval de bataille, courut à l'hôtel d'Anjou, où 11 trouva le roi de Sicile, les ducs de Berry. de Bourbon, et plusieurs autres princes et seigneurs'du conseil du roi, prit acte devant eux que ce n'était point lui qui commençait les hostilités, et menant.la tête de ses troupes, il les vint mettre en bataille deYant Montfaucon.

En voyant le duc et les soldats traverser ainsi au grand galop les rues de Paris, les bourgeois s'émurent vivement Lo duc d'Orléans avait imprimé par ses exactions un tel cachet d'avarice sur son gouvernement, que le bruit courut qu'il revenait sur;Parls pour le piller. Au même Instant, toute la communauté de la ville se leva en masse et marcha aux portes ; les écoliers descendirent en armes de l'université; on abattit plusieurs maisons des faubourgs, et l'on en porta les pierres au milieu de la route pour en faire des barricades ; cntln toutes les mesures furent prises pour seconder le duc de Bourgogne et combattre le duo d'Orléans. _; ^ ^ En ce moment passèrent devant les travailleurs le roi do Sicile, les ducs dé Berry et de Bourbon; ils se rendaient près du duc d'Orléans pour l'informer des dispositions de Paris à son égard .et le supplier d'éviter toute effusion de sang. Le ^ duc répondit que ce n'était pas lui, mais son cousin Jean qui avait commencé les hostilités, en enlevant à sa mère le Jeune duc d'Aquitaine ; que du reste il était prêt à entendre (Oute proposition raisonnable, et là preuve, c'est qu'il interrompait sa marche. En effet, il cantonna ses hommes à Corbell et autour du pont de Charenton, conduisit la reine à Vincéhnes, et se retira lui-même en son château de Beauté.

Les pourparlers se nouèrent aussitôt et durèrent huit jours, au bout desquels on commença à s'entendre : les deux ducs convinrent de renvoyer chacun leurs troupes, et de s'en rapporter sur leurs prétentions au jugement du conseil du roi. Serment de part et d'autre fut échangé sur l'Evangile, et lo renvoi des troupes signala son commencement d'exécution.

Dès que Paris fut délivré des gens d'armes des deux partis, la reine se décida à y faire son entrée : ce fut une grande fête pour la capitale que cette preuve de confiance que madame Isabel donnait à ses sujets, en revenant se placer au milieu d'eiix; toute la population se porta Joyeusement au-devant d'elle. La reine était dans le premier chariot suspendu qui ait été construit, et dont lui avait fait cadeau le duc d'Orléans; lès dames suivaient dans des litières; les deux ducs réconciliés venaient à cheval, se tenant par la main, et portant chacun la devise de son adversaire. Après avoir conduit madame Isabel a l'hôtel du roi * tous deux se rendirent à Notre-Dâraèy communièrent avec la même hostie rompue en deux, s'ém* brassèfept au pied de l'autel, et pour plus grande prctjYo de '.. récQnclliation et do confiance, le duc de Bourgogne demanda rlqsuilajité] pour.çelle nuit au duc d'Qrléansi t*e duc di'br* l&ns.Jui offrit alors la moitié dé son propre lit ?iJean(de^ Bo^rgoçne accepta, Le peuple, toujours dupe des, apparences,' les reconduisit en criant : ? Noël ! » jusqu'au nouvel hôtel du duc d'Orléans, qui était derrière Saint-Paul. • : Ces deux hommes, qui huit jours auparavant marchaient l'un contre l'autre sous des bannières opposées, et vêtus.de leurs armures de guerre, rentrèrent à l'hôtel appuyés au* bras l'un de l'autre, comme deux amis qui se revoient après une longue absence. ,.; Ils> y trouvèrent les ducs de Berry et de Bourbon, leurs' oncles, qui ne pouvaient en croire leurs yeux ni leurs oreilles, Le duc de Bourgogne leur confirma de nouveau la sincérité dé su réconciliation, cl le duc d'Orléans leur dit que Jamais Jour ne lui avait paru aussi beau que celui qui allait finir.

Lés deux princes restés seuls continuèrent de se promener 'en causant.

On leur apporta du vinéplcè qu'lis burent ien échangeant leurs coupés.

Le duc de Bourgogne surtout était d'un abandon extrême. 11 loua beaucoup l'ordonnance de la. chambre à coucher, cri examina avec une attention minutieuse les tapisseries et lés portières, et indiquant du doigt une petite clef qui ouvrait une porte secrète, Il demanda en riant si ce n'était point l'entrée des appartenions de madame Valentlne.' :J:-' "'■■■'" ■''-''.:/ Lé duc d'Orléans passa vivement entre Jean de Bourgogne et la tapisserie, et mettant là main sur la clef : •^ Point tout-à-fait, mon beau cousin, Utldlt-ll ; 11 lui est au contraire expressément défendu d'y entrer t cette porte est celle d'un oratoire où Je falsmes dévoilonssecrètes, Puis, en riant, et comme par inadvertance; il lira la clef de la serrure, joua quelque temps avec, sans paraître même savoir quel objet 11 tenait à la main; enfin, la mettant dans une des poches de son pourpoint, avec un air de distraction parfaitementnaturel ; ^ ~ Si nous nous couchions, mon cousin ?dit*ilt Jean de Bourgogne ne répondit qu'en détachant la cordelière d'or qui soutenait son poignard et son escarcelle, et qu'en posant ces objets sur un fauteuil. Le duc d'Orléans, de son côté, commença de se dévêtir, et comme il se trouva plus tôt prêt quo son cousin, il se mit au lit le premier, laissant le bord, c'est-à-dire la place d'honneur, au duc de Bourgogne, qui ne tarda point à la prendre. .

Les deux princes causèrent encore quelque temps.de guerre et d'amour, puis enfin le duc Jean parut éprouver le besoin de céder au sommeil : le duc d'Orléans cessa donc de parler, regarda encore quelque temps, d'un air bienveillant, son cousin qui s'était promptement endormi, puis faisant un signe de croix, il murmura quelques prières et ferma les yeux à son tour.

AU bout d'une heure d'immobilité, ceux du duc Jean se rouvrirent; il tourna doucement la tête du côté do son cousin : il dormait comme si tous les anges du ciel veillaient sur lui. ' -'•...;■ :"/-M:V Lorsqu'il se fut bien assuré que son sommeil était véritable, 11 se souleva lentement sur le coude, sortit Une jambe, ensuite l'autre, chercha le plancher sur la pointe du pied, puis 134 18ABEL DE BAVIERE.

l'ayant rencontré, glissa doucement le reste de son corps hors du Ut, alla vers le fauteuil où le duo d'Orléans avait déposé ses habits, fouilla dans le pourpoint, eu tira la petite clef que son cousin y avait cachéo, prit la lampe sur la table où le valet l'avait posée, marcha sans bruit et en retenant son haleine vers la porte secrète, glissa avec précaution la clef dans la sér■ r.ure i la porte s'ouvrit, et le duc entra dans le cabinet mystérieux» ■ .'-:-:'" • y"x/:':'y.'-Un instant après il en ressortit pâle et les sourcils contractés, s'arrêta quelque temps comme pour réfléchir à ce qu'il allait faire, étendit la main pour prendre le poignard qu'il avait déposé sur le fauteuil; mais, changeant de résolu* lion, il posa la lampe sur la table, Ait bruit qu'il fit dans ce dernier mouvement, le duc d'Orléans s'éveilla?" -Y-*'■■'_ —Aurlez-Yous besoin de quelque chose, mon beau cousin? dit-il à Jean de Bourgogne, v Q> ^Nullement, mohselgnéur, répondit celui-ci; mài^cçiîe lampe m'empêchait de dormir, et je me suis levé pour la souffler. ■"-. ,'.;;.•' -\ '■ A ces mots il l'ételgnit, et, marchant vers le lit, Il se recoucha.

XV.

Quelques mois s'étaient écoulés depuis cette nuit de réconciliation, lorsque, dans la soiréo du 25 novembre 1407, deux hommes à cheval s'arrêtèrent rue Barbette, en facei de là maison de l'imagé Notre-Dame ; ils regardèrent autour d'eux, afin de bien reconnaître où Ils étalent, et l'un des deux dit a l'autre: — C'est Ici.

Alors Us descendirent de cheval, conduisirent leurs mon* titres sous rompre que formait un appentis, en attachèrent les brides aux poteaux qui le soutenaient et se promenèrent silencieusement sous la voûte. Un instant après deux autres hommes arrivèrent, parurent se livrera là même investigation, descendirent de cheval comme les premiers, et voyant reluire des armures d'acier dans l'ombre, allèrent rejoindre ceux qui les portaient ; dix minutes ne s'étaient pas écoulées qu'on entendit lo bruit do nouveaux arrlvans ; enfin, au bout d'une demi-heure, la petite troupe, qui s'était successivement augmenté^ comptait dix-huit personnes. ^ Elle était au complet dépuis environ un quart d'heure, lorsqu'on entendit au haut de la rue lé galop d'un seul cheval. Au moment où son cavalier passait emporté par lui, devant la maison de l'Image, une voix partit du hangar et dit : — Est-ce vouSjdeCpurteheuse?

—C'est mol, répondit le cavalier, arrêtant court s*monture. Qui m'appelle, ami ou ennemi ?

•«- Ami, djt celui qui paraissait le chef de la troupe, sortant a pied de l'ombre où 11 était caché et Rapprochant de sire ^hoinas de Çourîebeuse; ^ èhbien I sommes-nous prêts ? et il appuya sa main sur je çou (iuchèvaj.

•?- Ah l c'est toi, Haouljet d'Octouville I répondit le chevalier\h\w11 es-tu làlaveo tous tes hommes? ; ., ,M —Oui, et nous vous attendons depuis une bonne démi' heure, r ...7 .-.. .

*illyaeu retard dans L'ordre; je crois qu'au raomor.t d'agir le courage lui a failli. -— Comment «cela ?. renoncerait-il à son dessein?

_ r-^Qn, point.-.-- - .:.-,•■.-■. ■yj-\\yr----x ■■■■ -:T?, ïît il fait bien •, car Je le prendrais pour mon compte,- Je n'ai point publié que ce duc, que Dieu damne, m'a ôté pendant son gouvernement l'oflko des généraux, dont le roi m'avait pourvu à la requête du défunt duc Philippe de Bourgogne Je suis Normand, siro Thomas, et j'ai de la rancune i il petit donc compter sur deux bons coups de dague, je vous en réponds \ le premier, pour la promesse que j'ai faite au due, et le second pour le serment que je me suis fait à moimême,- .'.. ..-,...;.. r-..r:v.:A>...^ ■;:■•:'.v — Maintiens-toi dans ces bonnes-dispositions ; mon brave chasseur; car lu gibier est détourné, et d'ici ft un quart d'heure je te l'amène, ^ «?■ Allez o>nc I... dit Raoullet en frappant du plat de sa main la croupe du cheval qui repartit au galop, et il rentra sous lé hangar.

\ .-■■; .

laissons le cavalier continuer sa route, et entrons au petit séjour de la relnè. . <( .

. C'était un joli hôtel qu'elle avait acheté du sire de Montaigu, et Où elle s'était retirée lorsque lé roi, datfs.un accès de folle, JûTavàft coupé les mains avec son épée; depuis ce moment elle n'était rèhirée à fhôtei Saint-Paul que dans )èà occasions solennelles, et pour n'y rester que le temps stHctement nécessaire aux convenances j cela d'ailleurs donnait plus de liberté à ses amours avec le duc. '* Le soir de ce même jour, la reine était donc à cet hôtel comme d'habitude, mais gardant le lit a h suite d'une fausse couché qu'elle venait de faire et dont l'enfant n'avait pas vécu. Le duc d'Orléans était assis a son chevet, et l'on venait de leur servir un souper, que la convalescence de la malade avait rendu très gai, lorsque Isabel regardant son amant avec des yeux où le retour de la santé'commençait a faire briller l'amour : -«Mon beau duc, lui dit-elle, Il faudra, lorsque je serai tout-à-fait remise, que vous me donniez un soir à souper en votre hôtel, comme Je viens de vous donner à souper au mien, puis après Je requerrai de vous uno grâce.

-~pitès que vous me donnerez un ordre, ma noble Isabel, répondit le duc; et ajoutez que je l'exécuterai à genoux.

— Cela n'est pas certain, Orléans, continua la reine en le regardant cette fois d'un air do doute jet J'ai bien peur que lorsque vous connaîtrez l'objet de ma demande, vous ne me la refusiez bien net, : < ^ Vous ne pouvez rien me demander qui me soit plus cher quo la vie, et vous Je savez bien, ma vie est à vous.

«^ A inol l». et à la France : chacun a le droit (l'en réclamer sa part; c'est ce que ne manquent pas de faire les dames 4èràa cour. -Le duc d'Orléans sourit, ::W De la Jalousie 1 dit-Il.

— Oh 1 non, de la curiosité et pas autre chose ; or, comme Je suis fort curieuse, je désirerais entrer dans un certain cabinet attenant à la chambre à coucher de monseigneur le duc d'Orléans, et où l'on dit qu'il a fait faire le portrait de toutes ses maîtresses^ -rEt vousi voudriez savoir ?.>. 7^ Si je suis en bonne compagnie; voilà tout. ;• -'■•■£ La chosf' advenant, mon ïsabèl, vous vous y verriez seule, comme YOUS êtes dans mon coeur et sur mon coeur.

A ces mots il tira de sa poitrine le portrait que la reine lui avait donné. - ; ; -—Oh I mais voila une preuve à laquelle je ne m'àuéndtts pas. Comment l vous avez encore cette image?

•*- fet elle ne rae quittera qu'a la mort* . > ,.

— Ne parlet pas de mourir, monseigneur, i) vient de me passer à ce mot un frisson étrange dans les veines ^ un ébloulssement bizarre devant lés yeux. Obi qui eu Ire? qui vient? que veut-on ? J -v M* C'est sire Thomas de Courteheuse, valet de chambré du roi, qui demande monseigneur le duc, répondit le pige qui venait d'ouvrir la porte. * i : v • ' ^permettez-vous qu'il entre, ma belle reinejr dit lé duc d'Orléans.

,-* Oui, certes} mais que veut-Il ? je suis toute tremblante. Messlré Thomas entra. ■"■■■■-. .-v-]'^;",' r-Monseigneur, dit-il en s'incllnantj iè roi vou? mande que sans délai vous veniez devers lui, car il veut vous parler hâtivement et pour choses qui touchent grandement à lui et ■à VOUS. -' . ■ ••■■. • '■■•■''-.■:.;';, .;VV).Ï '_ — Dites au roi que Je vous suis* rnesslrev répondit lé duc. Thomas remonta a cheval, repartit au galop» et jeta ces mots en repassant devant la maison do Notre-Dame :■- -^- A: l'affût, Raôullel I voilà lé gibier" I puis II disparût; , Au même instant, un mouvement confus se lit souà'le hangar 5 on entendît le froissement du fer-cohtrè le ferfcar chacun remontait sur son cheval ; puis le bruit cessa bientôt, et tout rentra dàrts le silence. ; ' ?-\-,^ïf*i:j::?ïMi:^ Au bout de quélqués'mlhutes, jl fut Interrbinpa ^ar lé» sons d'une voix douco qui venait du côté de la rue du Temple, et qui chantait un petit poème de Frolssart ; un Instant après on put apercevoir le chanteur, car il.était précédé de deux valets portant des torches; devant eux marchaient deux écuyers montés sur lo même cheval, et derrière lui venaient deux pages et quatre hommes armés ; Il était vêtu d'unegrande rqbe de damas noir, montait une roule qui marchait le pas et jouait en jetant son gant enVaireten le retenant aveo la ' main*-- -.-'s'-. - •.:■:,-■■-'■» '..■,■- '■■,.,.-..,■:....

Aï#.àquelquetiisi{|ncfi ^o l'appentis, le ^eyaldesjieH* écuyèri pm\l} un, autre l\enniwèmeiU partit du. hangar M répondit comme un écho.

— V,^t-U qtie]qu;unjà? dirent les écuyers. , Àlflp U* pW&Ç»tjeur cheval avec les. genoux et il se cabrai Ùs le piquèrent de-répetroft et il hQNjit mi $alop coi^ia s^il çcmrdil & travers ie^ flayames,; ^, ?

rT-^jena-toiijieni àimon, cria le chanteur riant de l'aven* (u>eyJt^pn^nce^mçl au roi,cjar si tu ^as toujours ainsi,, tu; a>rixerasj»ien ynquari d'heure avant mol, >,,.-. < ^C'est lull dit une voix qui partit du hangar, et une, vlngtaipo d'hominés achevai s'élancèrent dans la rue; l'un d'epx niawha drplt a« diicr et criant ; Amorti àmortliïje frappia fl'uq ooûp de hache qui lui abattit le poignet. « v , >..

Le duc jeta une grande plainte, s'éçrianl :;v , ; >..jà Qùjest ceci? et que yçut, dire ceci? Je suis le duc d'prle>n|, j v r j/> ';:,V/-,'- ■'iK-/yy i-; - •-v ^ C'est ce que nous demandons, répondit le même homme qui l'avait déjà frappé ; et lui assénant un second coup de hache, il lui fendit tout le côté droit de la tête, depuis le front jusqu'au bas de la joue. Le duo d'Orléans poussa un soupir et tomba.

Cependant il se releva encore sur ses genoux ; mais alors tous l'assaillirent, chacun frappant avec une arme différente, les uns de leurs épées, les autres de leurs masses, ceux-ci do leurs poignards; un page allemand, qui voulut défendre le duo, tomba sur lui mortellement blessé, et les coups se par* tarèrent entre l'enfant et h maître ; l'autre page, légèrement atteint d'un coup d'épée, se .réfugia en appelant du secours dans une boutique de la rue des Rosiers, La femme d'un cordonnier ouvrit sa fenêtre, et voyant vingt hommes qui en frappaient deux, cr}$ au meurtre. ,;\'.V -?Taisez-Y0usl.w lui répondit un des assassins» v •-•■•\,v Et comme elle continuait, il prit une flèche dans sa trousse •t l'ajusta ; le trait partit et alla s'enfoncer dans le contrevent qu'elle tenalMntr^ H ■ : ^ jy iiy avait parini les meurtriers un homme dont la.tè^éèlalt couyerte d'un chaperon rouge qui lui. cachait le visage ; celui-ci ne frappait point, mais regardait frapper, torsqtfiivit le duc sans mouvement, il ramassa une torcho, et l'approchant de son visage : , V r-r» C'est bien, dit-il, 11 est mort. ■^iW'v^Sï En même temps il jeta la torche sur un tas de paille qui se trouva contre la maison de rimageNotre>Daraèj la flamme s'y communiqua rapidement ; alors il sauta sur son cheval, criant : Au feul et partit au galopa prenant la rue qui conduisait aux jardins de l'hôtel d'Artois ; ses compagnons le sulvirentj criant comme lui : Au feu l au, feui/çt jètant^er- , rlère eux des chausses-trappes afin de né point être poursuivis.. ■;■; ■...,•■:';'.'- \:''■■"--''■■■•;■■■. v Cependant le cheval des deux écuyers s'était calmé, et les cavaliers étalent parvenus à le faire retourner vers l'endroit où il avait pris uno si grande peur, lorsqu'on revenant Us aperçurent la mule du duo d'Orléans, qui courait sans mat(re ; ils crurent qu'elle l'avait jeté bas, et la prenant par ta bride, ils la ramenèrent en face du hangar, Là, ils virent à la lueur du feu le duc étendu ; près de lui était sa main coupée, et dans le ruisseau une partie de sa cervelle.

Alors Ils coururent en toute hâte au petit séjour de la reine, et poussant de grands cris, ils entrèrent à l'hôtel, pâles, s'ar'raçhantles cheveux. On conduisit aussitôt l'un d'eux à la chambre do madame Isabel, qui lui demanda ce qu'il y avaif; . ' w?Vn malheur épouvantable, dit-il, le duc (l'Orléans vient d'é|rf assassiné rue Parbette, en face de l'hôtel du maréchal de Rleux. .

Isabel pâlit affreusement, puis prenant d'une main une » bourse pleine d'or qui était sous son chevet, et de l'autre le bras, de cet homme: — Tu vols cette bourse, lui dit-elle, eh bien elle est à toi si tu le veux.

— Que faitt-ll faire ? dit l'écuyer. -— H faut courir auprès' de ton maître avant que personne n'enlève lo corps, tu entends bien ?

— Et alors tu lui arracheras 1 un'portrait de'moi qu'il porté-sur la poitrine. -■< • ; ;> ' ••'• *' !< •-> 'n- :• * .-.' \ -.■ >h h. ' 11 ■>- '. h l <!»■>'• •* . O' ' .' -,-,» ^•'•J.yi'- • v> '!•!;'' L • > ■ .!,-,,-... ^ h ■ ' fM i,>î\y .»tf{. i'( ,! <"i!ij'l-.

14. ' XVI. ♦ . ;.;■/..'.;■ il faut maintenant que le lecteur, s'il,veut nous suivre, franchisse aveb nbus l'intervalle de dix ans qui vient de s'écouler entre l'assassinat du duc d'Orléans et l'époque ft laquelle nous reprenons cette chronique, Dix ans, qui tiennent tant de place dans la vie de l'homme, ne sont qu'un pas dans la marche du temps. Nous espérons donc qu'en réfléchissant à la difficulté de tout dire dans l'espace où nous sommes renfermés, on nous pardonnera cetto lacune, que du reste nous remplirons un jour dans le grand travail que nous nous proposons de taire sur notre histoire, en supposant toutefois que le public nous encouragea l'entreprendre, r: ; ^ Oni était doncarrivé à la fin du mois^ de mal|4iTi lorsque, vers sept heures du matin, la bèrso de la porte Saint•Ânioine se leva; et^ laissa sortir det la bonne ville ^epVrJs une petite troupe de gens à cheval qui prit incontinent la rotye^Vfncennes. Deux hommes marchaient en tête do celte cavalcade, et les autres, qui paraissaient do leur suite plutôt que de leur compagnie, se tenaient derrière eux, ù quelques pÂsjjedistance, réglant, avec dés marqués, de respect Jnonï^qujyoq^ès\ donçejr;une Idé^au lecteur, ^»§£ ^ -\ i Celui qùf tenait la droite de la route inontaiji tfn^|$j||$v pâgnole dressée à marcher l'amble, et qiifsemblait deviner la folplêsse de son ^ En effçt V io cavajierVquoIqù'ii h'ety e^ctiyèinénTqàà qua-j rante-neuf ans, paraissait vieux et surtout souffrant; du reste, sa confiance en sa monture était telle, que de temps en temps il abandonnait tout-à-falt la bride, pour serrer, comme par un mouvement convulslf, sa tête entre ses deux mains, Quoique l'air du matin fût encore froid, et qu'un léger brouillard descendit sur la plaine, son chaperon était pendu à ra,rçon droit de sa selle, et rien ne protégeait son front contre la rosée qu'on, voyait trembler aux boucles rares de cheveux blancs qui descondalent de ses tempes le long de son Visage maigre, pôle et mélancolique. Loin de paraître incommodé dé lUraîchêurde celteirosôe, on voyait au contraire que o'ét^t iavèci plaisir qu'il la recevait sur sa • tête chauve , et l'on devinait facii^eni qu^ ces parles placées procuraient quelque, so^à^méntaux doyïeil ijqui de.momens eçmomens :1e folfàien|â renouveler le mouvement que nous ayons Indicé ^m^luf étant lu^bituel.Q^â^ |§$i|tingiiajt ûè celui des seigneurs âgé* de.cette époque. ; c'êiaj t une espèce dé robe do velours noir, ouverte manches larges, fendues et tombantes, laissaient sortir par leurs Jouyertures les manches collantes, d'un pourpoijjt de brpjart^or, dont larichesse et l'élégance étalent consïdérablemént "diminuées par les longs servies qu'il paraissait lyplrjj^nSui ?i soi) propriétaire, ^u >as de cette rôbe,et M* g^Stél* ^ jjotp ittyirjrelés'^t pointue lès pieds du cayajier, ^jut par \jpr^jotteme^ coïitinue|aùr^leot bien pu faire;pèr^riepatfojiçeî faire;pèr^riepatfojiçeî animal iuquel il se Qa.lt si corçple^njient, )li ï'ô^;njay^lt. eu la précau|ion oVeïr ôter )e£ éjperonpc^és et glg^e^foép des seigneurs et des chevaliers, Nos lecteurs auraient donc quelque peine t\ reconnaître, a cette description si différente ' de celle quo nous avons donnée du mémo personnage au commencement de notre premier volume, le roi Charles Vt se rendant à Vlncenpes pour visiter |a reine Isabcl,s|,cqmme nous l'ayons dit, dix ans ne tenaient tant do place dans la vie d'un homme, et si, pendant ces dix ans, touto chose n'avait marché au. pire dans le royaume dé France, ^ À sa gauche et sur ia même ligne a peu près, s'avançait v on contenant avec peine son Vpn cheval de bataillé/ptjfçliev valler a stature colossaiç, couvert de fer, commes'll nîarçpaii au combat; spn armure plus forte qu'élégante attestait ce?; pcno>jit,'par la flexibilité avec laquelle elle se prêtait ajix mouveméns de ses bras, l'adressé et j'ijabilèlô eje )'<$vr jejr ; milanais qui l'avait faite. Aux arçons, de sa selle dé guerre pendait du côté droit une masse d'armés pesante et dentelée^ qui Paraissait avoir été richement damasquinéé;enor/maiV qui, flans lés contacts fréquens que le bras de sonmaître l'avait forcé d'ftvolr àyeo les casques enhémls|^v^(péfdu\ celte parurejsansquo cette p>telui ô(ât rien dtfsa soft^é' Du côté opposé, et comme pour faire son pendah^tèft aééf<K chéé uno arme non moins respectable sous tous lési apports ? c'était une épée plante large du haut* allant en ^rtilftéfssaut comme un poignard, et que les fleurs de Ils semées sur son fourreau faisaient rècmûialtré' pour &lle<dé cbn!n^t$bjj$ SI sajhs; doute' l'acier dé >a large laïrtes eùtpssî^p|| :j ses'déMéiuresi donné la preuvedèseou^s qû^llé^vat^ tés i mais^ fcoufie; in^menfr plutôt une précaution qu'une' nécessité. Seulement elle était , i là comme ces serviteurs fidèles auxquels on ne permet de s'éloigner ni le jour ni la nuit, afin de n'avoir qu'à étendro la main pour, les retrouver à l'instant du danger.

Mais, comme nous l'avons dit, aucun péril ne: paraissait Instant, et si la figure du cavalier que nous décrivons paraissait sombre, on reconnaissait que c'était plutôt la ,'ixlté d'une idée qui lui avait donné cette expression habituelle, qu'une Inquiétude momentanée.

D'ailleurs, l'ombrelde saylslèro, qui s'étendait sur ses yeux noirs, contribuait peut-être à augmenter leur dureté, Cependant, comme avec un nez aquilln fortement prononcé, un teint bruni par les guerres de Milan, une cicatrice qui lui fendait la joue, et dont les deux extrémités se perdaient, l'une dans l'arc d'un large sourcil noir, l'autre dans là naissance d'une barbe épaisse et grisonnante, c'était tout ce qu'on voyait de sa ligure, on pouvait penser au premier abord que l'âme qui habitait cette enveloppe de fer était éprouvée et inflexible comme elle. -■ Si le portrait,que nous venons de tracer ne suffisait pas à pos lecteurs pour reconnaître Bernard YII, comte d'Armagnac, de Rouergue et doFezenzac, connétable du royaume de France, gouverneur général do la ville de Paris, capitaine de toutes les places fortes du royaume, ils n'auraient qu'a reporter lès. yeux sur la petite troupe qui Je suivait ; ils pourraient distinguer au milieu d'elle un écuyer, a la jaquette verte et a la.croljc blanche, portant l'écu de son maître, et sur le milieu de cet écu les quatre lions d'Armagnac* surmontés d'uno deuxième de gueule, et au troisième de gûèule'à'u lion léopardô d'or, ; couronne de comte, Axeraient leurs doutes, pour peu qu'Us, possédassent leur part de la science héraldique, assez généralement répandue a cette époque et assez généralement oubliée dans la nôtre, Les deux cavaliers avalent marché en silence, depuis la porte de la Bastille jusqu'à l'embranchement des deux chemins dont l'un allait au couvent Saint-Antoine et l'autre a la Crolx-Faubln, lorsque là mùïo du roi, abandonnée, comrao nous l'avons dit, à sa propre sagacité, s'arrêta au milieu de la route. Slle était habituée a aller, tantôt a Vlncennes, où ce jour se rendait le roi, tantôt au couvent do Saint-Antoine, Où souvent 11 faisait ses dévoilons, et ello attendait qu'une indication de son cavalier lui fit connaître celle des deux;rôi|teà qu'il lui fallait prendre} mats le roi était dans Mï a*é ces hïo-; mens d'atonie qui ne lui permettaient pas de dovlner ce que demandait sa monture*, il resta dono Immobile sur étfrâùhK ; a l'endroit où cliô s'était arrêtée; sans qu'aucup ohangen^ent en lui Indiquât qu'il se fût même aperçu qu'il avait (&«$ tout^eoup dû mouvement â Pimmobllïté. Lé conue Bériiaf^ essaya de rappeler le roi à lui-même en lui adressant la parôle, mais cette tentative fut inutile. Il poussa alors; son cheval devant la mule; espOrantque la bête entêtée allait lé suivre ; mais elle releva la tête, le regarda s'éloigner» sècouaïe| grelots qui tremblaient à son cou, et rentra dans son Immobilité première. Le comte Bernard, impatienté de ces délais, sàutà ù bas de son cheval, en Jeta la bride sur le brès'dîuq écuyer, et s'avança vers le roi ; tant était grand encore le ré^ pectcpl| >oypt|, que e^n^éiaitquXpi^ qu/il çs^hj, q^ue pui^s|jitfqH!Ïl $t,tç^çfeer, povif là ériger t le freW 40.1^ mule du pauvre Charles l'Insensé. Mais ce respect et cette bonne intention furent loin d'être couronnés de succès, car à peine le roi eut-il vu un homme saisir la brido sa monture, qu'il jeta un cri perçant, chercha une arme a l'endroit où auraient dû pendre son épée et son poignard, et, n'en trou* vaut pas, se mil a crier d'une voix rauque et entrecoupée par la terreur: -- Amoll,,. à mol, mon frère d'Orléans I... à moil c'est ie fanjômei...

—Monseigneur le roi, dit Bernard d'Armagnac en adoucissant autant qu'il put sa voix rude, plût a Dieu et a monsieur Saint-Jacques que votre frère d'Orléans vécût encoro I non pas pour venir a votre secours, car je ne suis pas un fantôme, eh'ous no courez aucun danger, mais pour nous aider do sa bonne épée et de ses bons conseils contre les Anglais elles Bourguignons.

— Mon frère, mon frère I disait le roi, dont la crainte semblait diminuer, mais dont les yeux hagards et les cheveux dressés attestaient que l'irritation do ses nerfs était loin " d'être câlinée; mon frère Louis I <-• Ne vous rappelez-vous donc plus, monseigneur» que voilà dix ans bientôt que votre frère bien-aimé a été traîtreusement assassiné rue Barbette par le duc Jean de Bourgogne, qui, à celle lieure, s'avance en sujet déloyal contre son roi ; et que moi Je suis volro défenseur dévoué, comme je le prouverai en temps et Heu, avec l'aidé de saint ï>e regard vague du roi se fixa lentement sur Bernard ♦, et, comwésl ^e ^°ut ce que lui avait dit celutrcl il n'avajt ente^ndu qu'une chose, il reprit avec un reste d'altération dans |a vçixr — Vous disiez donc, mon cousin, que les Anglais étalent débarqués sur nos côtes de France? Et il mit sa mille au pas en lui faisant prendre le chemin de Vincennes.

— Oui, sire, reprit Bernard en sautant à son tour sur'son cheval et en reprenant près du roi sa première place.

— Où? Ni - * * —À Touques, en Normandie. Et j'ajoutais que le duc de Bourgogne s'était emparé d'Abbevillé, d'Amiens, deMohtdldler et de Beâuvals. » " •* Le roi poussa un soupir. -— Je suis bien malheureux, mon cousin, dit-Il eh pressant sa tète entre ses deux mains.

Bernard lui laissa un moment de réflexion, espérait que ses facultés reviendraient et lui permettraient de continuer avec quelque suite une conversation aussi importante att salut de la monarchie'.

— Oui, bien malheureux, reprit une secondé fols le rôt eh laissant tomber et pendre avec découragement ses mains à ses côtés, tandis que sa tête s'inclinait sur sa poitrine.—Et quecompfez-vous faire, mon cousin, pour repousser à la fols ces deux ennemis? Je dis vous... car mol,.4 Je —Sire, j'ai déjà prié mes mesures, et vous les avez approuvées. Le dauphin Charles a été nommé par vous lieutenant-général du royaume. ' -■•'--' —C'est vrai,., mais Je vous al déjà fait observer, mon cou* sln, qu'il était bien Jeune : à peine s'il a quinze ans,,. Pourquoi ne nVavôlr pas plutôt présenté pour cette charge son frère aine Jean/ r Le connétable regarda le roi avee étonnement ; un soupir iSÀBEL DE BAVlÈhE. 263 soHIt dé sa large poitrine, Il secoua la tête tristement. Le roi répéta la question.

— Sire, ait-il enfin, est-il possible qu'il y ait des souffrances humaines portées à ce point que le père oublie la mort de son fils?

Le roi tressaillit, pressa de nouveau sa tête entre ses mains, et quand 11 les écarta do son visage, le connétable put voir deux larmes qui roulaient sur ses joues flétries.

— Oui, oui... je me rappelle, dit-il ; il est mort dans notre ville de Complègno.

Puis il ajouta plus bas : — Et Isabeau m'a dit qu'il était mort empoisonné... Mais, chut I,.. Il ne faut point lo répéter... Mon cousin, croyez-vous que cela soit vrai?

— Les ennemis du duc d'Anjou en ont accusé le prince, sire, et ils ont fondé cette accusation sur ce que cette mort rapprochait du trône le dauphin Charles, son gendre. Mats te rot de Sicile était incapable de commettre ce crime, et s'il l'a commis, bleu n'a pas permis qu'il *n recueillit les fruits, puisque lui-même est mort à Angers, six mois après celui dont on l'accuse d'être le meurtrier.

— Oui,—mort 1 — mort t — c'est ce que me répond l'écho, qunnd J'appelle autour de mol mes (Ils et mes pareils ; le vent qui souffle autour des trônes est mortel, mon cousin, et de touto cetto riche famille do princes, il ne reste plus que lu jeune arbre et le vieux tronc. — Ainsi donc, mon Charles blen-almé — Partage avec moi le commandement des troupes; et si nous avions de l'argent pour en lever de nouvelles...

— De l'argent l mon cousin : n'avons-nous pas les fonds réservés aux besoins de l'État?...

— Ils ont été soustraits, sire.

— Et par qui?

—Le respect arrête l'accusation sur mes lèvres...

— Mon cousin, personne autre que moi n'avait le droit de disposer de ces fonds, et nul ne pouvait se les approprier qu'avec un bon signé de notre main royale et revêtu de notre sceau.

— Sire, la personne qui les a enlevés s'est en effet* servie du sceau royal, quoiqu'elle ait jugé votre signature Inutile.

— Oui, oui, l'on me regarde déjà comme mort. L'Anglais et le Bourguignon se partagent mon royaume, et ma femme et mon fils, mes biens. C'est l'un ou l'autre, n'est-ce pas, mon cousin, qui a commis ce vol ? car c'est un vol envers l'État, puisque l'État avait besoin de cet argent.

— Sire, le dauphin Charles est trop respectueux pour no pas attendre, en quelque chose que a sott, les ordres de son seigneur et père.

—Ainsi, comte, c'est la reine?... 11 soupira profondément", —La reine I ch bien, nous allons la voir, et je lui redemanderai cet argent; elle comprendra qu'il faut qu'elle mo le rende.

— Sire, Il a été employé ù acheter des meubles et des bijoux.

— Que faire alors, mon pauvre Bernard?Nous mettrons une nouvelle taxe sur le peuple l — 11 est déjà écrasé.

— Ne nous restc«t-ll donc pas quelques dlamans ?

— Ceux de votre couronne, et voila tout. Sire, vous êtes bien faible avec la reine; elle perd le royaume, et devant Dieu, stre, c'est vous qui en répondez. Voyez si la misère publique a diminué son luxe; au contraire, il semble qu'il s'accroît delà pauvreté générale; les dames et les demoiselles de son hôtel mènent leur train accoutumé, faisant grande dépense, et portant des accoutremens si riches qu'ils étonnent tout le monde, Ces jeunes seigneurs qui l'entourent étalent en broderies sur leurs pourpoints un an de la solde des troupes. Sous prétexte de dangers que lui font cou* rir les troubles de la guerre, elle a demandé une garde Inutile & l'État et que l'État pale. Les sires de Graville et de Glac, qui commandent cette troupe, en obtiennent sans cesse de l'argent et des joyaux. C'est une profusion qui fait murmurer les gens de bien, stre.

— Connétable, dit le roi du ton d'un homme qui sent le moment mal choisi pour annoncer une nouvelle, mats qui cependant ne peut tarder plus longtemps ù le faire, connétable, j'ai promis hier do nommer capitaine du château de Vincennes le chevalier de Bourdon ; vous présenterez sa nomination ù ma signature.

—Vous avez fait cela, sire I et les yeux du connétable étincelèrent.

Le roi murmura un oui presque inintelligible, comme un enfant qui sait avoir mal fait, et qui tremblo d'être grondé, ils étalent arrivés en ce moment a la hauteur de la CroixFaubin, et le chemin, qui cessait d'être circulaire, permettait d'apercevoir à quelque distance encore, venant a la rencontre de la petite troupe avec laquelle nous avons voyagé, un jeune cavalier, mis avec toute la recherche du jour. Son chaperon bleu (c'était la couleur de la reine) flottait élégant-ment sur son épaule gauche, et formant échàrpe, venait retomber dans sa main droite, à laquelle il servait de jouet. A son côté pendait pour toute arme une épéo d'acier bruni, si légère qu'elle paraissait plutôt un ornement qu'une défense ; il portait une veste courte et flottante de velours rouge, tandis que dessous cette veste dessinant une taille élégante, éltncelalt de broderies un justaucorps de velours bleu, serré au bas de la thllie avec une corde en or ; un pantalon collant d'étoffe couleur sang dé boeuf; des souliers de velours noir si pointus et si recourbés, qu'ils avalent qiielqùo difficulté a passer datls l'étrier, complétaient ce costume, que iè plus riche et le plus élégant des seigneurs de la cour aurait pu prendre pour modèle. Joignez a cela des cheveux blonds et bouclés, une figure insouciante et joyeuse, des mains de femme, et vous aurez un portrait exact du chevalier de Bourdon, 1b favori, et quelques-uns disaient l'amant de la reine. Du plus loin qu'il le vit, le connétable le reconnut : 11 haïssait Isabel, qui combattait son influence dans l'esprit dit roi ; il savait Charles jaloux, il résolut de profiter de l'occasion qui se présentait pour arriver a l'exécution d'Uff grand projetpolitlque^BXll delà reine. Mats aucun changement sur son visage n'annonça qu'il eût reconnu le cavalier qui s'approchait.

— Je désire que vous fassiez savoir à ce jeune homme que je ratifie sd nomination, ajouta le roi; n'est-ce pas, thon cousin?

— Il est probable qu'il la connaît déjà, sire.

— Qui la lui aurait apprise?

—Celle qui vous Ta demandée avec tant d'instance* —La reine?

— Elle a tant de confiance dans la bravoure de ce chevalier, que, pour lui confier la garde du chAteau, elle n'a pas eu la patience (l'attejulrc qu'il ait reçu sa commission do capitaine.

— Commentera?

—Regardez devant vous, sire. —Le cheya|ier de bourdon I... Le roi p^l| t ; un soupçon le mordait au coeqr.

— il aura, passé la nuit au château ; il est impossible que si matin 11 soit parti de Paris et rpvlenqo déjùde y\\\- cennes.

—Vous avez rajsoi), comt»5; quo dll-on ù ma cqur de ce Jeune homme?

— Qu'il est très avantageux près des dames, et que cela lui réussit. On prétend que pas une no lut a résisté.

— On n'en excepte aucune, comte? —Aucune, stre.

Le roi devint si pale, que le comte étendit la main, croyant qu'il allait tomber. Le roi |c repoussa doucement : r- Serait-ce pour cela, djt-il dupe voix crousp, qu'elle voulait que la garde du château lui fût confiée ?—Insolent jeune homme l—Bernard, Bernard, ne porte-t-il pas un chaperon bleu?

— C'est la couleur do la reine.

En ce moment, le chevalier do Bourdon se trouvait si près d'eux, que l'on pouvait entendre les pai oies de la chanson qu'il chantait; c'était un virclay d'Alain Chartler a la reine. La vue du roi et du comte ne lui parut pas un motif sufllsant pour interrompre cette mélodieuse occupation, car il se contenta d'écarter gracieusement son cheval, et lorsqu'il fut près du roi, il le salua légèrement et d'une Inclinaison de tôle.

La colère rendit un instant au vieillard toute son énergie de jeune homme; il arrêta court sa monture, et s'écria d'une voix forte : — Pied à terre, enfant I ce n'est point ainsi qu'on salue quand la royauté passe 1 — Pied à terre, et saluez I Le chevalier de Bourdon, au lieu d'obéir h cet ordre, piqua son cheval des deux, et en quelques élans se trouva à vingt pas du roi. Puis il le remit à la même allure qu'il lui avait fait quitter, et reprit sa chanson & l'endroit où la brusque allocution de Charles VI l'avait Interrompue.

Le roi dit quelques mots au comte Bernard; célul-cl se retourna vers la petite troupe : —Tanneguy, dit-il en s'adressant au prévôt de Paris, qui avait auprès de lui deux de ses gardes armés de toutes pièces, faites arrêter ce Jeune homme : le roi le veut.

Tanneguy fit un signe, et les deux gardes s'élancèrent a la poursuite du chevalier de Bourdon.

Ces préparatifs hostiles n'avalent point échappé à celui-ci, quoiqu'il ne parût pas autrement s'en Inquiéter qu'en retournant de temps en temps la tête. Cependant, lorsqu'il vit les deux gardes de lu prévôté s'avancer vers lui, et qu'il ne put conserver aucun doute sur le motif qui les amenait, il arrêta son cheval et leur fit face : ils n'étalent plus qu'à dix pas de lui.

— Holal mes maîtres, leur crla-t-ll, pas un pas de plus, si c'est à mol que vous en voulez, à moins que vous n'ayez ce matin recommandé votre âme à Dieu.

Les deux gardes, sans répondre, continuèrent a s'avancer.

— Ah 1 ah I messieurs de la prévôté, continua Bourdon, il parait que notre sire le roi aime les tournois de grand chemin.

Les deux gardes étaient si près du chevalier, qu'ils étendaient déjà ta main pour le saisir.

—Tout beau t messieurs, dit-Il en faisant faire un bond en arrière à son fidèle compagnon; tout beau!... laissez-moi prendre du champ, et Je suis à vous.

A ces mots, il mit son cheval à un galop si rapide, qu'un instant on put croire qu'il lut confiait le salut de sa vie; les deux gardes avaient si bien compris que toute poursuite serait inutile, qu'ils restèrent stupéfaits à la môme place, le suivant des yeux, et ne pensant pas même à lui crier d'arrêter. Leur étonnement redoubla lorsqu'au bout de quelques secondes Us lui virent faire Volte-face et revenir à eux.

Un moment avait suffi au chevalier de Bourdon pour faire ses préparatifs de combat; Ils étaient aussi simples qu'ils étaient courts, et lorsqu'il se retourna, l'écharpc flottante, que nous avons désignée comme tombant de son chaperon, était roulée autour de son bras gauche, comme une espèce de bouclier, il tenait de la droite sa courte épéc, sur laquelle bti apercevait ces cannelures dorées destinées à laisser égbutter le sang ; et son cheval enrêné au pommeau de sa selle, et obéissant comme un être doué d'Intelligence à la pression de ses jambes, laissait aux deux bras de son cavalier une liberté dont il était évident qu'ils ne tarderaient pas à avoir besoin.

Les gardes hésitèrent un Instant à accepter le combat ; on leur avait ordonné d'arrêter le chevalier de Bourdon, et non de le tuer, et les préparatifs do défense de celui-ci leur pu-ratssaient assez décisifs pour leur indiquer clairement qu'il était disposé à no pas tomber vivant entre leurs mains. Il vit leur indécision, et sa témérité s'en augmenta.

—Allons, mes maîtres, leur crla-t-11, sus, sus t la dague au poing, et avec l'aide de Dieu et de monseigneur saint Michel nous aHons avoir tout à l'heure du sang rouge et chaud sur les pavés.

Les deux gardes tirèrent leurs épées cl s'élancèrent à leqr tpursur le chevalier, laissant entre eux deux un léger espace, t afin de l'attaquer chacun d'un côté, D'un coup d'oeil rapide celui-ci vil qu'il pouvait passer entre ses deux ennemis; jl enfonça ses éperons dans leventre de son cheval, qui l'emporta avec la rapidité du vent; puis, lorsqu'il vit, a quelques pieds de lui seulement, la pointe des deux épées, il se laissa rapidement glisser le long du cou de sa monture, comme s'il voulait ramasser quelque chose sans quitter les étrlers,de manière à ce que son corps décrivit une ligne presque horizontale, se retenant de la main droite à la crinière, tandis que de la gauche, saisissant la jambe de l'un de ses ennemis, il le souleva violemment et le jeta de l'autre côté de son choyai : les épées des deux gardes no frappèrent que l'air.

Lorsque celui qui venait de donner cette preuve d'habileté se retourna, Il s'aperçut que le garde qu'il avait renversé n'avait pu dégager son pied de l'étrlcr, on il était retenu par son éperon, et que son cheval, qui le traînait après lui /effrayé du bruit que faisait son armure bondissante sur le pavé, l'emportait avec une vitesse toujours croissante, lés cris de ce malheureux ne contribuant pas peu à l'épouvanter encore davantage. Tous les spectateurs do ce combat le suivaient des yeux, le coeur serré, respirant a peine, tressaillant à chaque ISApEL pE pAVtflRE. 26,1 choc nouveau qui renvoyait jusqu'à eux le bruit du fer, étendant les bras, comme s'ils pouvaient l'arrêter. Le cheval allait toujours, toujours plus vile, soulevant des f\ots de poussière, tandis qu'à chaque caillou l'armure faisait feu. Là où il passait, et de place en place sur la route, on distinguait (les morceaux de cuirasse qui se détachaient et luisaient au soleil. Bientôt ce cliquetis effrayant devint moins distinct, soit à cause de la distance, soit parce que ce n'était plus que de la chair et des os qui traînaient sur le pavé; puis, au détour U*u chemin dont nous avons déjà parlé, cheval et cavalier dis-' parurent tout-à-coup comme une vision. Les poitrines respirèrent, et la voix de Bernard d'Armagnac fit entendre pour ta seconde fols ces mots : — Tanneguy Duchàtçl, arrêtez cet homme, le roi le Yeut.

Le second garde de la prévôté, en entendant ce nouvei ordre, revint sur le chevalier avec une rage que ta mort affreuse de son compagnon ne faisait qu'augmenter. Quant à celui-ci, Il paraissait absorbé dans la Vue du spectacle que nous avons essayé de décrire; ses yeux étalent fixés vers l'endroit ou |e cheval et lé cavalier avalent disparu, et H càt évident qu'ii n'avait pas cru d'abord à la gravité du combat oh il se trouvait engagé. 1,1 ne revint à lut qu'en voyant flamboyer au-dessus de sa tête une espèce d'éclair : c'était l'épée que son second ennemi tenait à deux mains et qui tournoyait avant de s'abattre. Entre cette épéc et le front 11 n'y avait que deux pieds, à peine s'il y avait une seconde entre le coup et la mort, tin bond en avant jeta le chevalier côte à côte du soldat, qui, droit sut* ses éviers., les mains derrière la tête, s'apprêtait à frapper. De son bras gauche 11 le saisit, enveloppant à la fols ses bras et sa tête sous son épaule ; avec une Vigueur dont on l'aurait cru incapable 11 le renversa de la première secousse ployé sur la croupe de son cheval, et d'un coup d'oell rapide il chercha sur cet homme bardé de fer un passage pour la mort. La position cambrée dans laquelle il l'avait mis soulevait le gorgcratn du casque, et dans l'étroit intervalle qui se trouvait entre les deux lames d'acier, une épée aussi fine que celle du chevalier pouvait seule passer. Elle y passa deux fois, ressortit deux fois sanglante, et lorsque de sa main gauche il lâcha la tête et les bras do son adversaire, que de la droite 11 secoua son épée, un soupir étouffé dans le casque du soldat annonça qu'il avait cessé d'exister.

Bourdon était resté au milieu de la route; il avait tourné la tête de son cheval vers la troupe du roi, et là, exalté par son double triomphe, il ralliait et défiait. Duchâtel hésitait à renouveler aux hommes qui l'accompagnaient l'ordre do l'arrêter, et délibérait s'il ne valait pas mieux qu'il remplit luimême celle mission, lorsque le comte d'Armagnac, lassé de ces retardemens, lit un signe. La petite troupe s'écarta pour le laisser passer; le géant s'avança lentement vers le chevalier, s'arrêta à dix pas de lui t — Chevalier do Bourdon, lut dit-il d'une voix dans laquelle Il était Impossible de distinguer la moindre trace d'émotion, chevalier de Bourdon, au nom du roi, volro épée. Si vous avez refusé de la remettre à deux soldats obscurs, peut-être vous paraltra-Ml moins humiliant do la rendre à un connétable de France.

—Je ne la rendrai, répondit Bourdon avec hauteur, qu'à celui qui osera me la venir prendre.

— Insensé t murmura Bernard.

Au même instant, et par un mouvement rapide comme la pensée, il détacha de l'arçon de sa selle la lourde masse dont nous avons parlé : l'arme pesante tournoya comme une fronde au-dessus dé sa tête, et, s'échappant de sa main avec le sifflement et la rapidité d'une pierre lancée par une machine de guerre, allaso plier comme un jonc sur la tête du cheval. L'animal, frappé à mort, se leva sanglant sur ses pieds de derrière, demeura un Instant debout et oscillant, puis cheval et cavalier tombèrent à la renverse, et restèrent étendus sur le pavé.

— Allez ramasser cet enfant, dit Bernard.

Et il revint prendre tranquillement sa place près du roi.

— Est-il tué? demanda celui-ci.

— Non, sire, Je ne le crois qu'évanoui.

Tanneguy confirma ce que venait de dire lo connétable. H lui apportait les papiers trouvés sur lo chevalier do Bourdon. Parmi eux II y avait une lettre dont l'adresse était écrite de la main d'Isabcl de Bavière : le roi s'en empara convulsivement. Aussitôt les deux seigneurs s'éloignèrent par discrétion, suivant des yeux l'altération croissante du visage de Charles VI. Plusieurs fois, pendant la lecture, Il essuya la sueur qui coulait de son front; puis, quand il eut fini, qu'il eut broyé la lettre entre ses mains, qu'il en eut jeté lés mille morceaux au vent, Il dit d'une voix si sourde qu'elle semblait sortir d'un cadavre : — Le chevalier à la prison du grand Chatclct, la reino à Tours I et mol... mot, à l'abbaye de Saint-Antoine. Je ne me sens pas la force de retourner à Paris.

En effet, H était si pâle et si tremblant, qu'on eût cru qu'il allait mourir. Un instant après, suivant tes ordres donnés, la suite du roi se sépara en trois troupes, formant un triangle: Dupuy, l'unie damnée de Bernard, et deux capitaines se rendant a Vinccnnés, pour signifier a la reine son ordre d'exil; Tanneguy pu* châtel retournant vers Paris avec son prisonnier toujours évanoui, et le roi, resté seul avec le connétable d'Armagnac, et soutenu par lui, allant à travers la plaine demander aux moines de l'abbaye do Saint-Antoine un asile, du repos et des prières.

Tandis que la porte de l'abbaye de Saint-Antoine s'ouvre pour le roi, et celle de la prison du Cliàtelet pour le chevalier de bourdon 5 que Dupuy fait balte a un quart de licuo de Vincennes, pour attendre un renfort de trois compagnies des gardes que lui envoie de la prévôté Tanneguy Duchâte), nous transporterons le lecteur au cliAlcau qu'habite Isabel do Ba* vlère.

Vincennes était tout a la fois, a cetto époque de troubles, où les épées se tiraient dans un bal, on le sang coulait au milieu d'une fête, un château fort et une résidence d'été. SI nous faisons le tour des murailles extérieures, ses larges fossés, ses bastions a chaque coin do mur, ses ponts-ievis qui se dressent chaque soir en grinçant sur leurs lourdes chaînes, ses sentinelles jalonnées sur les remparts, nous présenteront l'aspect sévère d'une forteresse pour la défense et la sûreté de laquelle rien n'a été épargné. Si nous entrons a l'intérieur, le spectacle changera : nous apercevrons encore, il est vrai, les sentinelles sur les hautes murailles; mais l'in-ISADEL DE BAVïfcRE. 265 souciauco avec laquelle nous les verrons s'acquitter de leur faction, leur assiduité a regarder, dans l'Intérieur de la première cour remplie de soldats, les jeux divers de leurs camarades, ait lieu d'examiner si au loin dans la plaine aucun parti ennemi ne s'avance, attestera leur impatience d'échanger leur arc et leurs flèches contre un cornet e j des dés, et ne laissera aucun doute que le devoir qui leur est imposé est plutôt une affaire de discipline générale que d'urgence momentanée. Si nous passons de cetto première cour dans la seconde, cet appareil militaire disparaîtra tout-a-falt. Ce no sont que fauconniers sifflant leurs faucons, pages dressant des chiens, écuyers menant des chevaux; puis au milieu de cris, de rires, de sifflets, des jeunes tilles passant, légères et bruyantes, jetant une raillerie aux fauconniers, un sourlro aux pages, une promesse aux écuyers, pour disparaître comme des apparitions sous une porte basse et cintrée faisant face à celle de la première cour, et formant rentrée des appartenions. Si elles s'inclinent en, passant sous cette porte avec une coquetterie plus respectueuse, ce n'est pointa cause des deux images do saints qui en ornent l'entrée, c'est que de chaque côté, auprès de ces images adossées au mur, une jambe croisée sur l'autre, enveloppés d'élégantes robes de vc* jours et de damas, deux jeunes et beaux seigneurs, les sires de Graille et de Giaç, parlent de chasse et d'amour. Certes, qui les aurait vus ainsi aurait eu peine a reconnaître sur leurs visages insoucieux cette marque fatale que le doigt du destin imprime, dll-on, au front de ceux qui doivent mourir jeunes. Un astrologue, en, étudiant les lignes de leurs mains blanches potelées, leur eût annoncé de longues et joyeuses années; et cependant, cinq ans après, la lance d'un Anglais devait percer de part en part la poitrine du premier, et huit ans ne s'écouleront pas sans que les eaux de la Loire se referment sur le cadavre du second.

Si nous pénétrons au-delà de cette entrée, que nous mon* lions, à notre gauche, cet escalier a rampe de dentelle; quo nous entr'ouvrlons la porte ogive du premier étage pour traverser, sans nous y arrêter, cette première pièce que dans la distribution moderne de nos appartenons nous appellerions une antichambre, et que, marchant sur la pointe du pied et retenant notre haleine, nous soulevions la tapisserie à fleurs d'or qui sépare cette pièce de la seconde, nous verrons un spectacle qui, au milieu de la longue description que nous venons de faire, mérite une mention particulière.

Dans une chambre carrée comme la tour dont elle forme lo .premier étage, éclairée par un jour qui perce avec peine les rideaux d'étoffe à fleurs d'or, qui tombent devant d'étroites fo nôtres a vitraux coloriés, sur un de ces lits gothiques et larges, a colonnes ciselées, une femme, encore belle, quoiqu'elle ait passé lo premier âge de la jeunesse, est couchée et endormie. Du reste, le crépuscule qui règne dans ta chambre semble bien plutôt un calcul delà coquetterie qu'un accident du hasard. Certes, ces deml-tclntes, qui n'ôlent rien à la rondeur des formes qu'elles adoucissent, prêtent un merveilleux secours au poli de ce bras qui pend hors du lit, à ta fraîcheur do cette tête posée sur une épaule nue» et à ta finesse de ces cheveux dénoués dont une partie s'éparpille sur le traversin, tandis que l'autre accompagne le bras pendant, dépasse l'ex« trémilé des doigts, et tombe Jusqu'à terre.

Avons-nous besoin de mettre le nom au bas de ce portrait, et nos lecteurs n'ont-lis pas reconnu à notre description ta reine Isabcl, sur le visage de laquelle les années de plaisir ont imprimé plus légèrement leur passage, que les années de douleur ne l'ont fait sur le front de son mari.

Au bout d'un instant, les lèvres de la belle dormeuse se séparèrent avec un clappement pareil au bruit d'un baiser; ses grands yeux noirs s'ouvrirent avec une langueur qui l'emporta quelque temps sur leur expression de dureté habituelle, et qu'elle devait peut-être en ce moment a un songe, ou, mieux dirai-je, à un souvenir de volupté. Le jour, tout faible qu'il était, parut encore trop éclatant a ses yeux fatigués; elle les referma un instant, se releva en s'appuyant sur son coude, chercha de l'autre main, sous les côussfns du lit, un petit miroir d'acier poli, s'y regarda avec un sourire complaisant j puis, le posant sur une table à la portée de sa main, elle y prit un sifflet d'argent, en fit entendre le son deux fols répété, et, comme épuisée de cet effort, elle retomba sur son lit en poussant un soupir dans lequel on retrouvait plutôt l'expression de la fatigue que celle de la tristesse.

A peine le bruit du sifflet avait-il cessé de retentir, que la portière de tapisserie qui tombait devant ta porte d'entrée se souleva et donna passage à la tête d'une jeune fille de dixneuf à vingt ans.

—Madame ta reine me demande? dit-elle d'Une voix douce et craintive.

—Oui, Charlotte, venez.

Elle s'avança alors en posant si légèrement le pied sur les nattes épaisses et finement tressées qui servaient de tapis, qu'il était évident qu'elle en avait fait une étude, lorsque, pendant le sommeil dosa belle et Impérieuse maîtresse, les SplPS qu'elle remplissait près d'elle l'appelaient da,ns son app^tement —Vous étés exacte, Charlotte, dit la reine en souriant.

--C'es| mon devoir, madame.

— Approchez-vous, plus près.

— jtyàqame veut-elle se lever ?

— îîon, causer up instant.

Charlotte rougit de plaisir, car elle avait une grâce à demander ^ la reine, et elle vit bien que sa noble maîtresse était dans un de ces mpmens de bonheur où tes pulssans d'icl-ba^s accordent tout ce qu'ils peuvent accorder.

— Quel est donc, tout ce bruit qu'on entend dans la cour ? continua la reïnc.

~ Les pages et tes écuyers qui rient.

— Mais J'entends ^'autresivolx.

— Celles des sires de Glac et de Gravlllc.

— Le chevalier de Bourdon n'est point avec eux?

— Non, madame, Il n'a point paru encore.

— Et rien de nouveau cette nuit n'a troublé la tranquillité du château ?

—Rien : seulement, quelques instans avatit que le jour par^t, la sentinelle a vu une ombre se glisser sur les murailles ; elle a crié : Qui vive? L'homme, car c'était Un hèpinie, a sauté de l'autre côté du fossé, malgré la distance et la hauteur : alors la sentinelle a tiré dessus avec son arbalète.

— Eh bien? dit la reine.

Et la, rougeur de ses joues disparut complètement.

— Oh I l\aymond est un maladroit 111 a manqué son coup, et ce matin 11 a vu sa flèche fichée dans un des arbres qui poussent dans le fossé.

— Ah I dit Isabel.

Et sa poitrine respira plus librement.

— Le fou ! continua-t-elle en se parlant à elle-même.

— Certes, Il faut quo ce soit un fou ou un espion ; car, sur dix, neut se seraient tués. Ce qu'il y a d'étonnant, c'est que voilà la troisième fois que cela arrive. C'est inquiétant, n'est-ce pas., madame, pour ceux qui habitent ce château?

-Oui, mon enfant; mais quand le chevalier do Bourdon en sera gouverneur cela ne se renouvellera plus* Et un sourire Imperceptible glissa sur les lèvres do la reine, tandis que les couleurs de ses joues, un instant absentes, reparurent avec une lenteur qui prouvait que, quel que fût le sentiment qui les en avait éloignées, il. était pénible et profond/ — Oh I continua, Charlotte, c'est un si brave chevalier que le sire de Bourdon I La rein,e sourit. —tÀhl (u ralmes?

— De tout mon coeur, dit naïvement la jeune fille.

— Je lui dira), Charlotte, et il en sera fier.

—Oh I madame, ne lui dites pas cela : J'ai quelque chose àlulderoander, et Je n'oserais jamais.... -Toi?

— Qu'est-ce donc?

— 0|il madame...

— Vpyons, dls-mpl cela.

— Je veux... Oh I Je n'ose pas. —Parle donc.

— je veux lui demander une place d'écuycr.

— Pour loi ? dit en riant la reine.

— Oh t... dit Charlotte.

Et elle devint rouge et baissa les yeux.

— Mais ton enthousiasme pour lui pourrait me le faire croire. Pour qui donc alors?

— Pour un Jeune homme... • Charlotte murmura ces mots si bas, qu'à peine si on les put entendre. —Ah 1 Et quel est-il?

— Mon Dieu, madame... mais jamais vous n'avez daigné...

—Enfin, quel est-il ? répéta Isabel avec une espèce d'impatience.

— Mon fiancé, se hâta de répondre Charlotte.

Et deux larmes tremblèrent aux cils noirs de ses longues paupières.

— Tu aimes donc, mon enfant? dit la reine avec un ton de voix si doux, qu'on eût dit une mère qui interrogeait sa fille.

— Oh I oui, pour là vie...

— Pour la vie I Eh bien I Charlotte, je me chargé de ta commission : je demanderai à Bourdon cette place pour ton fiancé ; de cette manière, Il restera constamment près de toi. Oui, je comprends : Il est doux de ne pas se séparer un Instant de la personne qu'on aime.

Charlotte se Jeta à genoux, baisant les mains de la reine, dont la figure, habituellement si hautaine, était en ce moment d'une douceur ahgôlique.

— Oh! que vous êtes bonneI dit-elle. Oh! que Jo vous remercie t Que Dieu et monseigneur saint Charles étendent iSABEt. DE BAVIÈRE. 271 leurs mains sur votre tête t.y. Merci, merci... Qu'il sera heureux I...

Permettez que je lui donné cette bonne nouvelle.

— Il est donc là ?

— Oui, dit-elle avec un petit mouvement de tête; oui, je lui avais dit hier que le chevalier serait probablement nommé gouverneur de Vincennes, et celte nuit il a pensé à ce que je viens de vous dire, de sorte que ce matin il est accouru pour me parler de ce projet.

—EtoùesMI?

—A la porte, dans l'antichambre. ..-TEt vous avez osé...?

Les yeux noirs d'Isabel étineelèrent ; la pauvre Charlotte, a genoux, les mains croisées, se renversa en arrière.

— Oh I pardon 1 pardon 1 murmura-t-ello. Isabel réfléchit.

— Cet homme serait-Il attaché sincèrement à nos intérêts?

—Après ce que vous m'avez promis, madame, il passerait pour vous sur des charbons ardens. La reine sourit.

— Pals-le entrer, Charlotte, Je veux le voir.

—Ici ? dit la pauvre fille, passant de la terreur à l'étonnément.

— Ici, je veux lut parler.

Charlotte pressa sa tête entre ses deux mains, comme pour s'assurer qu'elle ne rêvait pas ; puis elle se releva lentement, regarda la reine d'un air étonné, et, à un dernier signe que fit celle-ci» cite sortit de l'appartement.

La reine rapprocha les rideaux de son Ht, passa sa tète dansteur ouverture, serra l'étoffe au-dessous de son tnenton ayec ses dev\ mains, sachant bien que sa beauté ne perdrait rien ^ la teinte ardente que leur couleur rouge jetait sur nés joues. , A peine avait-elle pris cette précaution, que Charlotte entra suivie do son amant.

C'était un beau Jeune homme de Vingt à vingt-deux ans, att front large et découvert, aux yeux bleus et vifs, aUx cheveux châtains et au teint pâle : il était vêtu d'un justaucorps de drap vert, ouvert à la saignée des bras, de manière à laisser passer la chemise; un pantalon de même couleur dessinait les muscles fortement prononcés dé ses jambes; un ceinturon de cuir jaune soutenait une dague d'acier a large lame, qui devait le poli de sa poignéen" mouvement habituel qu'avait contracté son maître d'y porter la main, tandis que do l'autre il tenait un petit chapeau do feutre daiis le gehro do nos casquettes de chasse.

Il s'arrêta à deux pas de la porte. La reine jeta sur lui Un coup-d'oell rapide : sans doute elle eût prolongé l'examen qu'elle fil de sa personne, si elle eût pu prévoir qu'elle avait devant elle Un de ces hommes auxquels le destin a donné, dans leur vie, une heure pendant laquelle lis doivent changer la face des nations. Mats, nous l'avons dit, rien en lut n'annonçait cette étrange destinée, et ce n'était pour le moment qu'un beau jeune homme, pâle, timide et amoureux.

— Vôtre nom? du là retné.

— ^errinet Leclerc, — Dequiêtes-vousflls?

— pe Véchcvln Leclorc, gardjen des clefs de la porto SaintOertnaini — Et que faites-vous?

— Je suis vendeur de fer au Petit-Pont.

— Vous quitteriez votre état pour entrer au service du chevalier de Bourdon?

— Je quitterais tout pour voir Charlotte.

— Et vous ne seriez pas embarrassé dans votre service? —De toutes les armes que J'ai chez moi comme verideur de fer, depuis la masse jusqu'à la dague, depuis l'arbalète jusqu'à la lance, Il y en a peu que jo no mante aussi bien que le meilleur chevalier.

— Et si J'obtiens pour vous cette place, vous trie serez dévoué, Leclerc? -Le jeune homme releva les yeux, les fixa sur ceux de là reine, et dit avec assurance : — Oui, madame, en tout ce qui s'accordera atéo ce que je dois a Dieu et à monseigneur le roi Charles.

La reine fronça légèrement le sourcil* — C'est bien, dit-elle, vous pouvez regarder là chose eohime faite* Les deux amans échangèrent entre eux un edup d'Oeil d'Indicible bonheur.

En ce moment, un violent tumulte se fil entendre.

— Qu'est cela ? dit la reine.

Charlotte et Leclerc se précipitèrent à la mêmv fendre, et regardèrent dans la cour : —O mon.Dleu I s'écria ta jeûne fille avec l'étonnementde la. terreur.

*? Qu'y a*M! <f reprit une seconde fois la reine* — QuJ madame, la cour est pleine de gêna d'armea qui ont désarmé la garnison; les sires de Giac et de Gravlllc sont prisonniers.

— Serait-ce une surprise des Bourguignons ? dit la reine.

— Non, reprit Leclerc, ce sont des Armagnacs, ils portent la croix blanche.

— Oh I dit Charlotte, voilà leur chef; c'est M. Dupuy. Il a avec lui deux capitaines?ils demandent l'appartement de la reine, car on le leur indique du doigt. Les voilà qui viennent; ils entrent, Ils montent.

— Faut-il les arrêter? dit Leclerc en tirant à demi son poignard du fourreau.

— Non, non, reprit vivement la reine. Jeune homme, cachez-vous dans ce cabinet, peut-être pourrez-vous m'étre utile si l'on Ignore que vous êtes Ici, tandis que, dans le cas contraire, vous ne pouvez que vous perdre.

Charlotte poussa Leclerc dans une espèce de petite chambre noire, qui était auprès du chevet d'Isabcl. La reine sauta au bas de son Ht, passa une grande robe de brocart, garnie de fourrure, et s'enveloppa dedans sans avoir te temps de serrer autrement la taille qu'en la croisant avec ses mains ; ses cheveux, comme nous l'avons dit, tombaient sur ses épaules et descendaient jusqu'au-dessous de sa ceinture. Au même instant, Dupuy, suivi des deux capitaines, souleva la portière, et, sansôter son chapeau, dit en se tournant vers Isabel : — Madame la reine, vous êtes ma prisonnière.

Isabel jeta un cri dans lequel 11 y avait autant de rage que d'étetnnement; puis sentant ses Jambes faiblir, ette retomba assise sur son Ut, regarda celui qui venait de lut adresser la parole en termes si peu respectueux, et elle lui dit avec un rire âpre: — Vous êtes fou, maître Dupuy.

— C'est le roi notre sire, qui malheureusement est insensé, répondit celui-ci; car sans cela, madame, il y a longtemps que je vous aurais dit pour la première fois ce que Je viens de vous dire à cette, heure seulement.

— Je puis être prisonnière, mais je suis encore reine, et ne fussé-je plus reine, je serais toujours femme; parlez donc chapeau bas, messire, comme vous parleriez à votre maître le connétable, car je présume que c'est lui qui vous envole.

— Vous no vous (rompez pas; Je viens par son ordre, répondit Dupuy en détachant lentement son chaperon, comme un homme qui obéit bien plus à sa propre volonté qu'à l'ordre qu'on lui donne.

— C'est bien, reprit la reine; mais comme j'attends le roi, nous verrons qui, du connétable ou de lui, est le matlre céans.

— Le roi ne viendra pas. —Je vous dis qu'il doit venir.

— Il a rencontré à moitié route le chevalier de Bourdon. La reine tressaillit; Dupuy le remarqua et sourit.

— Eh bien I dit la reine.

—Eh bien t celle rencontre a changé ses projets, et sans doute aussi ceux du chevalier, car il s'attendait à revenir à Paris seul, et, à l'heure qu'il est, il y rentre sous bonne es* cortet II croyait retrouver son appartement à l'hôtel SaintPaul, tandis que nous lui en gardions un au Chàtclet.

— Le chevalier en prison I et pourquoi? Dupuy sourit.

•^VoUS devez mieux le savoir que nou^, mâdânie.

—Sa vie ne court aucun danger, j'espère?

n'oserait l'assassiner.

— Madame la reine, dit Dupuy en la regardant d'un oeil fier et dur, rappelez-vous monseigneur le duc d'Orléans : c'était le premier du royaume après notre sire le rot ; il avait quatre valets de pieds portant flambeaux, deux écuyers portant lancé, et deux pages portant épée à l'entour de lut le dernier soir où il passa par la rue Barbette, en revenant de souper avec vous... Il y a loin d'un si noble seigneur a un si petit chevalier... Et quand tous deux ont commis même crime, pourquoi tous deux ne subiraient-Ils pas le même châtiment?

La reine se releva avec l'expression dé là plus violente colère ; le sang lui monta si rapidement au visage, qu'on eût cru qu'il allait jaillir de toutes les veines*, elle étendit là main vers ta porte, fit un pas, et d'une voix rauque, prononça ce seul mot t —Sortez I Dupuy, intimidé, recula d'un pas.

— C'est bien, madame, répondit-Il ; mais avant de sortir, je dois ajouter une chose : c'est que la volonté expresse du rot et de monseigneur le connétable est que vous partiez sans délai potir la ville de Tours.

— Sans doute en votre compagnie?

— Oui* madame.

— Ainsi c'est vous qu'on a choisi pour mon geôlier. L'em* plol est honorable, et vous va merveilleusement.

— C'est quelque chose dans l'Etat, madame, que l'homme qui est chargé de tirer les ver roux sur une reine do France.

— Croyez-vous, reprit Isabel, qu'on anoblirait le bourreau, s'il me coupait la tête?

Elle se retourna comme ayant assez parlé et ne voulant plus répondre.

Dupuy grinça des dents. —Quand sercz-Yous prête, madame ? —Jo vous le ferai savoir.

— Songez, madame, que je vous al dit que le temps pressait.

—Songez, messire, que je suis la reine, et que je vous ai dit de sortir.

Dupuy murmura quelques mots ; mats, comme chacun connaissait la grande puissance que la reine Isabel conservait sur te vieux monarque, il trembla qu'elle ne vint à reprendre, tant qu'elle serait si près do lut, ce pouvoir qui ne lut était échappé que depuis un instant. Il s'inclina donc avec plus de respect qu'il n'en avait montré jusqu'alors, et sortit, comme la reine le lui avait ordonné.

A peine la portière fut-elle abaissée derrière lui et les deux hommes qui l'accompagnaient, que la reine tomba plutôt qu'elle ne s'assit dans un fauteuil, que tes sanglots de Charlotte éclatèrent, et que Perrlnct Leclerc s'élança de son cabinet.

Il était plus paie encore que de coutume, mais on voyait que c'était de colère bien plus que do crainte.

— Faut-il que je tue cet homme? dit-il à la reine, tes dents serrées et la main sur sa dague. La relfie sourit amèrement.

Charlotte se jeta pleurante à ses pieds.

Le coup qui avait frappé la reine avait atteint leà Ûétii jeunes gens; -Lu tuer t dit la reine. Crols-tu, jeune homme, que J'am rais pour cela besoin de ton bras et de ton poignard?... Le tuer t... etàquol bon?...

Regarde la cour pleine de soldats:.,. Le tuer I... et cela sauvera-t-il Bourdon?

Charlotte pleura plus, fort : il se méjajt fi sa (]q^ep,f ppur les peines de sa maîtresse une doujeur personnelle non moins vive : la reine perdait le bonheur de l'amqur, Charlotte en perdait l'espérance : Charlotte était ià plus à plaindre.

La reine reprit : — Tu pleures, Charlotte... tu* pleures t... et celui que tu aimes te r es tel... car vous ne serez séparés, vous autres, que par une absence momentanée!... TU pleures I et cependant j'échangerais mon sort de reine contre le 11 en. <. Tu pleures! mais tu ne sais donc pas, mol qui ne peux pas pleurer, quo Je l'aimais, Bourdon, comme tu aimes te Jeutio homttlo t Eh blenl Ils le tueront, vols-tu, car Us hd pardolmetll pas1... Celui que J'aime' autant que tu aimes celui-ci, Ils le tucrôHt v et Je ne pourrai rien poilr empêcher cet assassinât, el Je tté saurai pas à quel moment Ils lui enfonceront lé fer dans* la poitrine, et tontes les minutes de ma vie seront pour moi celle de sa mort, et je me dirai à chaque Instant : à cette heure peut-être il m'appelle, il me nomme, il se débat dans son sâhg et se tord dans l'agonie, et moi, moi, je suis là, Je ne peux rien, et cependant je suis reine, reine de France I... Malédiction l et je ne pleure pas, et Je ne puis pas pleurer..* , La reine se tordait les bras et se meurtrissait la figure; les deux enfans pleuraient, non plus <jo leur malheur, mais de celui do la reine. —Oh | que pourrons-nous faire? (lisait Charlotte» — Ordonnez, disait Leclerc.

— I\len, rien... Oh ! tout l'enfer est dans ce mot. Être prête à (louner son sang, sa vie, pour celui qu'on aime, et ne pouvoir rien l... Oh I si je les tenais, ces hommes qui se sont fait deux fois un Jeu de me torturer le coeur 1.1. Mais rien contre eux, rien pour lut) j'ai été puissante cependant : dans un moment de folle du roi, j'aurais pu lui faire signer la mort du connétable, et je ne l'ai pas fait, Oh | insensée) j'aurais dû le faire... q'est d/Armagnac maintenant qui serait dans un caphot, en face de la mort, comme il t'est, lui I... lui, si beau, siJr «ne I lui, qui ne leur a jamais rien fait!... Ah I ils té tueront comme l'a ont tué Louis d'Orléans, qui no leur avait Jamais, rien, fajt non plus... Et le rot... le roi qui voit tous ces meurtres, qui marche dans le sang, et qui, lorsqu'il glisse, se reljent à des meurtriers !... le roi Insensé! te roi stupidol... Oh I mon pieu, mon D| eu, prenez pitié de moi I... SauVêz-mpitYôngcz-molL,.

— miséricorde I disait Charlotte — Damnation! disait Leclerc.

— Mol, partir |... JI.S, veulent que Jo partel lis croient que Je partirai)... Non, non.,, partir avant de savoir ce qu'il est devenu I...

Ils m'arracheront d'Ici par morceaux I Nous verrons; s'jis osent porter la majn sur leur reine. Je me cramponnerai à ces meubles avec les mains, Aveclesdents... Oh i il faudra qu'ils me disent ce qu'il est devenu» ou plutôt J'Irai, quand tyiiu||sera sombre., J'Iraj mpUniénio à la prison, (elle prit un ^jffMHWtftli WU* i'pr,voyéi... de l'pr p^naran-çon d'un homme, sang et ùmo; et si je n'en ai pas assez, voilà des bijoux, des perles à acheter tout un royaume, eh bien 1 je donnerai tout, tout au geôlier, et je lut dirai : I\cndez-leînoi vivant t...

rendez-le-moi sans qu'on ait touché un seul de ses cheveux; et tout cela, voyez, or, perles, diamans, tout cela, eh bien 1 c'est pour vous!

pour vous qui m'avez rendu plus que tout cela, pour vous à qui j'en dois encore, à qui j'en donnerai d'autres.

—Madame la reine, dit*Leclerc, voulez-vous que J'aille jusqu'à Paris?...

J'ai des amis, je les rassemblerai : nous marcherons sur le Cbàtelet.

— Oui, oui, dit amèrement la reine, et tu hâteras sa mort, n'est-ce pas?... Et si vous réussissez à enfoncer la prison, vous trouverez, en entrant dans le cachot, un cadavre encore chaud et saignant; car il faut moins de temps à un seul poignard pour aller jusqu'au coeur, qu'il n'en faut à tous vos amis pour briser dix portes, dix portes de fer !... Non, rien par la force : nous le tuerions... Va, pars, passe la nuit devant le Cbàtelet : s'ils le conduisent vivant à une autre prison, suis-le jusqu'à la porte; s'ils l'assassinent, accompagne son corps jusqu'au tombeau, et dans l'un ou dans l'autre cas, reviens me le dire, afin que, vivant ou mort, je sache où il est.

Leclerc fit un mouvement pour sortir : la reine l'arrêta.

— Par ici, dit-elle en mettant le doigt sur sa bouche.

Elle rouvrit la porte du cabinet, poussa un ressort ; la boiserie glissa, et présenta les marches d'un escalier pratiqué dans le mur.

— Suivez-mot, Leclerc, dit là reine.

Et l'impérieuse Isabel, redevenue femme et tremblante, prit la main de l'humble vendeur de fer, qui à cette heure était son espérance; elle lo conduisit, marchant ta première, je garantissant des angles 4e murailles, sondant le terrain Ou pied dans le corridor étroit et sombre où ils étaient engages. Après quelques détours, Leclerc aperçut lo jour à travers les fentes d'une porte i la reine l'ouvrit : elle donnait sur un jardin isolé, au bout duquel se trouvait le rempart. Ë.'le suivit des yeux le jeune homme, qui monta sur la muraille, lui lit de la main un dernier signe d'espérance et de respect, et disparut en sautant par-dessus la muraille.

La confusion était telle que personne ne le vit.

Pendant que la reine retourne dans son appartement, suivons Leclerc, qui gagne, à travers plaine, la Bastille, descend sans s'arrêter la rue Saint-Antoine, passe sur la Grève, jette un coup d'oeil inquiet sur le gibet qui étend son bras décharné du côté de l'eau, s'arrête un instant pour respirer sur le pont Notre-Dame, atteint l'angle du bâtiment de la GrandeBoucherie, et s'apercevaut que de là rien ne peut entrer au grand Châtelet ni en sortir sans qu'il le voie, se mêle à un groupe de bourgeois qui parlaient de l'arrestation du chevalier.

— Je vous assure, maître Bourdichon, disait une vieille femme à un bourgeois qu'elle arrêtait par le bouton de son pourpoint, afin de le forcer à lui prêter une attention plus soutenue, je vous assure qu'il est revenu à lui : je le tiens de la Cochet te, la fille du geôlier du Châtelet; elle dit qu'il n'a qu'une meurtrissure derrière la tête, et pas autre chose.

— Je ne Vous dis pas non, mère Jehanne, répondit le bourgeois, mais tout cela ne m'apprend pas pourquoi il est arrêté.

— Oh I ca, c'est bien facile à deviner : il s'entendait avec 10.

les Anglais et les Bourguignons pour livrer Parts, mettre tout à feu et à sang, faire battro monnaie avec les vases des églises... Il y a bien plus, c'est qu'on dit qu'il était poussé à cela parla reine Isabel, qui eu veut aux Parisiens depuis l'assassinat du duc d'Orléans, si bien qu'elle dit qu'elle no sera contente que quand elle aura fait raser la ruo Barbette et brûler la maison de l'Image Notre-Dame.

— Place I place! dit un boucher, voilà lo tortureur.

Un homme vêtu de rouge passa au milieu de la foulo qui s'écarta... A son approche, la porte du Chàtelet s'ouvrit toute seule, comme si elle le reconnaissait, et se referma sur lui.

Tous les yeux le suivirent; il y eut un instant do silence, après lequel la conversation interrompue so renoua.

— Oh I c'est bon, dit la femme en lâchant le pourpoint de Bourdichon, je connais la fille du geôlier, je pourrai peut-être lui voir donner la question.

Et elle se mit à courir vers le Chàtelet aussi vite que le permettaient son âge et des jambes qui n'étaient pas exactement de la même longueur.

Elle frappa à la porte; un petit guichet s'ouvrit; une jeune fille blonde y passa sa této rondo et gaie. Un petit colloque s'engagea, mais il n'eut point, à ce qu'il parait, le résultat qu'en espérait la mère Jehanne, car la porte resta fermée : seulement la jeune fille, passant son bras par l'ouverture grillée, indiqua de la main le soupirail du cachot, et disparut. La vieille fit signe au groupe de s'approcher : quelques personnes s'en détachèrent; elle se mita genoux devant le soupirail, et dit à ceux qui l'entouraient.:—Venez par ici, mes enfans, c'est ta lucarne de la prison ; nous ne le verrons pas, mais nous l'entendrons crier : ça vaut toujours mieux que rien.

Tout lo monde se pressa donc avidement conlre cette ouverture, qu'on aurait pu prendre pour une issue de l'enfer, K minute» no s'étaient pas écoulées qu'il en sortait des }, .1 chaînes, des cris de rage et des lueurs de feu.

! je vois lo réchaud, disait la femme. Tiens, lo tortureur y met une tenaille de fer... Le voilà qui souille.

A chaque aspiration du soufflet, le réchaud jetait une flamme si vive qu'on eût dit un éclair souterrain.

— Le voilà qui prend la pince ; elle est si rouge que le bout lui brûle les doigts... Il va au fond du cachot : je ne vols plus que ses jambes... Chut! taisez-vous : nous allons entendre.,.

Un cri aigu retentit... Toutes les têtes se rapprochèrent du soupirail.

— Ah ! voilà lo juge qui l'interroge, reprit le cicérone femelle, qui, en sa qualité de première venue, avait la tête entièrement fourrée entre les deux barreaux fc fer du soupirail;—il ne répond pas:—Réponds donc,brigand; réponds donc, assassin : avoue tes crimes !

— Silence! dirent plusieurs voix.

La femme retira sa tête du trou, mais elle prit un barreau de chaque main pour être sûre de retrouver sa place quand elle aurait parlé, puis elle dit avec la conviction d'une habituée : — Vous voyez bien que s'il n'avoue rien, on ne pourra pas lo pendre.

Un second cri rappela sa tête à l'ouverture.

— Ah! c'est changé, dit-elle, car voilà la pince par terre à côté du réchaud... — ch hien! il est déjà las, le tortureur!

Ou entendit des coups de maillet.

— Non, non, reprit la femmo avec joie, c'est qu'on lui met les clavettes.

Les clavettes étaient des planches qu'on liait avec des cordes à l'entour des jambes du patient, puis entro lesquelles on passait un large coin de fer sur lequel on frappait jusqu'à ce qu'en se rapprochant, elles aplatissent la chair et brisassent les os.

Il parait que le chevalier n'avouait rien, car les coups de maillet se succédaient avec une force et une rapidité croissantes. Le tortureur y mettait de ia colère.

Il y avait déjà quelque temps qu'on n'entendait plus de cris, quelques sourds gémisseiuens y avaient succédé, puis ils s'étaient éteints à leur tour. Le bruit du maillet cessa tout-à-coup.

La mère Jehan ne se releva aussitôt : — C'est fini pour aujourd'hui, dit-elle en secouant la poussière attachée à ses genoux et en rajustant son bonnet, il s'est évanoui sans ri MI dire; et elle s'en alla, convaincue qu'une plus longue attente serait inutile.

La connaissance approfondie qu'elle paraissait avoir de ja manière dont les choses se passaient habituellement, entraîna sur ses pas tous les témoins de cette scène, à l'exception d'un jeune homme qui resta debout contre le irnlr ; c'était Perrlnet Leclerc.

Un instant après, comme l'avait prévu la mère Jehanne, lo tortureur sortit.

Vers le soir, un prêtre entra dans la prison.

Quand ianuit fut tout-à-falt venue, on plaça dés sentinelles dehors, et l'une d'elles força Leclerc de s'éloigner ; il alla s'asseoir sur une borne, au coin du Pont-aux-Mcunicrs.

Deux heures se passèrent : quoique la nuit fut sombre, ses yeux s'y étaient tellement habitués, qu'il distinguait sur les murailles grisâtres la place noire où so trouvait la porte du Chàtelet. Il n'avait pas prononcé Une parole, n'avait pas ôté la main de dessus sa dague, et n'avait pensé ni à boiro ni à manger.

Onze heures sonnèrent.

Le dernier coup vibrait encore lorsque la porto du Chàtelet s'ouvrit : deux soldats, tenant leur épée d'une main et une torche de l'autre, parurent sur le seuil ; puis vinrent quatre hommes portant un fardeau, et suivis d'un individu dont la figure était cachée sous un chaperon rouge : ils s'approchèrent en silence du Pont-aux-Meuniers.

Lorsqu'ils furent en face dePerrinet, celui-ci vit que l'objet que portaient ces hommes était un largo sac de cuir; il écouta : un gémissement parvint jusqu'à lui : il n'y avait plus de doute.

En une seconde sa dague était hors du fourreau, deux des porteurs à terre, et le sac fendu dans toute sa longueur. Un homme en sortit.

— Sauvez-vous, chevalier I dit Leclerc.

Et profitant de la stupéfaction que son attaque avait causée à la petite troupe, pour se mettre rapidement à l'abri de sa poursuite, il se laissa glisser le long du talus de la rivière, où il disparut à tous les yeux.

Celui auquel il venait de tenter avec un courage si inouï de rendre la liberté, essaya de fuir ; il se dressa sur ses pieds, mais ses jambes que ses os brisés ne pouvaient sou-tenir, plièrent, et il retomba évanoui en jetant un cri de douleur et do désespoir.

L'homme au chaperon rouge fil un signe, les deux porteurs qui n'étaient pas blessés lo reprirent sur leurs épaules i Arrivé au milieu du pont, Il s'arrêta et dit : —C'est bleu, jetezlo tel.

L'ordre fut exécuté aussitôt que donné, un objet sans forme tourbillonna un instant entre l'espace vido du pont et de la r|vière, et le prult d'un corps pesant retenljt dans l'eau.

Au même instant, une barquo montée par deux hommes s'avança vers l'endroit où le corps avait disparu, et suivit un instant le fil de la rivière. Quelques secondes après, tan* dis que l'un d'eux ramait, l'autre accrocha avec un harpon un objet qui revint à la surface de l'eau, et allait le déposer dans sa barque, lorsque l'homme au chaperon rouge monta sur les bords du pont, et de là jeta au vent d'une voix forte ces paroles sacramentelles : — laissez passer la justice du roi !

Le marinier tressaillit, et malgré lés prières de son camarade , il rejeta dans là rlvlèro le corps du chevalier de Bourdon.

FIN DU PR^lXOftMttiB.

Format in-18 anglais à 2 Ir, le vol — Chaque vol. ss vend séparément.

Ouvrago complet on 8 volumes, 6 fr.

SOV9 9WÊQ§m i.eê Mystères de &ohdl*é6. 3 volumes.

liC9 Auiourg <1o l»uri*..... 2 —m Quittance do Minuit 2 volumes, Le* Fanfaron» du Hoi. i —ii» forêt de Benne* .. 4 —Fontaine aux Perle».. \ —Le Mendiant noir*. 4 —Le|>ère«Ion 4 —et de six gravures sur acier, d'après l<$ dessiqs dp #M. KatfeM l.

Boulanger, i. David, etc.

PAIX S 8 rfcANCfc.

Chaque pièce se vend séparément 75 ceint.

J?t» vente, ehe* Mes mente» éilUem'ê t Format in-18 aijlais à 2 francs le volume.

Le Comte de Monte-Cristo C vol. 42 fr.

I<e Capitaine Paul.... 4 — 2 —l.o Chevalier d'Harmeutal 2 — 4 —lie» Trois Mousquetaires 2 — 4 —Vingt Ans après 3 — 6 —lia Reine Margot 2 — 4 —^a Dame de Monsorenn 3 — 6 —Jacques Ortls 4 — 2 —Quinze jours an s In aï. 4 — 2 —Le Chevalier de Malson-itonge... 4 — 2 —George» 4 — 2 —Fernande 4 — 2 —Souvenirs d'Autony 4' — 2 —Amaury. 4 — 2 —Pauline et Pascal Bruno... 4 — *—Cécile.... 4 — 2 —Svlvandlre. 4 — 2 —Une fille dn llégent 4 — 2 —isanel de Bavière 2 — 4 —Ascanlo 2 — 4 —sous PRESSE : Le italtre d'Armes 4 — 2 — .

2 — 2 — 2 —2 — 2 — 2 — 2 — 2 — 2 — 2 —Format in-18 anglais h 9 franco le volume.

Texte détérioré — reliure défectueuse NFZ 43-120-11